臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 108年度婚字第38號
原　　　告　甲○○　

訴訟代理人　許世正律師
被　　　告　乙○○　


上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國108年6月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國88年6月12日結婚，婚後育有一
    子丙○○，婚後原告一心輔佐被告經營之事業，但被告卻經
    常藉由洽談之理由，在外應酬喝酒直至深夜，此外被告有打
    麻將、簽賭網路運動彩之賭博習性，不用心經營事業，導致
    需向親友及銀行借貸維持營運，並要求原告為其銀行借貸之
    保證人，事後被告無力償還銀行貸款而由原告代為償還債務
    。家中平常之日常開銷、子女生活費、教育費等亦由原告負
    擔，被告對家庭幾乎沒有貢獻。被告喜好在外交友應酬，經
    濟無法支應家庭，家務亦從無主動協助，導致雙方感情逐漸
    淡薄。兩造已於104年12月分居迄今，分居期間原告有多次
    想與被告協議離婚，惟被告不同意。被告的罰單、掛號信件
    、訴訟文書等都寄到原告住處，造成精神上不堪其擾，故雙
    方婚姻已難以維持，亦無法修復，婚姻關係形同虛設。夫妻
    關係亦早已名存實亡，實難以期待兩造繼續維持並經營婚姻
    生活，為此爰依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，
    請求判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於73年1月22日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據其提出與其陳述相符之結婚證書、戶籍謄本各1件
    為證，堪信為真實。又原告主張被告婚後有酗酒、賭博之惡
    習，且未支付家用，家中開銷均由原告一人負擔；被告向銀
    行借貸，由原告擔任保證人償還原告積欠銀行債務，兩造已
    於104年12月分居迄今，被告的罰單、掛號信件、訴訟文書
    都寄到原告住處，造成精神之困擾等情，並經證人即兩造之
    子丙○○到庭證稱：「（與爸爸同住期間，爸爸從事何工作
    ？）汽車修理。（爸爸在工作的時候，是否常常晚上酗酒不
    回家？）一個星期約有三到五天有這種情形，有酗酒，父親
    經常喝酒到清晨才回家，我有看到過。（爸爸是否經常有賭
    博的習性？）有。爸爸都跟他的同行朋友一起賭，在手機裡
    面也有運動彩券賭博的網頁，我有問過爸爸，爸爸回答說他
    有在賭臺灣職棒，台灣的職棒是地下的。（在與被告同住期
    間，是否有目睹被告對原告實施暴力行為？）有看過，在爸
    爸喝完酒以後，會跟媽媽發生爭吵，摔東西，會有肢體的衝
    突，這個頻率不常，但是我有看過。（爸爸媽媽分居後，家
    裡的經濟生活開銷，是由誰提供負責？）都是由媽媽，例如
    我的學費、生活費、飲食費、交通費等等都是媽媽提供的。
    （分居後爸爸有沒有常常來看妳們？有無關心你的生活、就
    學情狀？）爸爸會想要來看我，但是都是不正確的時間，像
    是在半夜1、2點我們休息時要來看我們，要進來我與媽媽的
    居住地。（爸爸在做汽車修理業時，是否有向銀行借貸？）
    有，並有負債2、3百萬元，並由媽媽獨立償還銀行的債務。
    」等語；證人丁○○到庭證稱：「（跟被告住在一起的時候
    ，有沒有看過被告經常酗酒、賭博、徹夜不歸、兩造的感情
    不合的情形，以及被告經營業務的狀況？）‧‧‧從90年開
    始，然後到93年，我與兩造同住的三年，被告還沒有出現經
    濟的問題，是我沒有與他們同住之後約94年開始，被告的經
    濟狀況變得不好，而我與弟弟、媽媽聊天時會知道家庭生活
    狀況不是很好，媽媽經常要清理被告的嘔吐物，弟弟也沒有
    得到被告很好的照顧，弟弟都是由原告在負責照顧的。我的
    印象被告開始酗酒是因為工作失利，在更之前的話因為我太
    小也不知道家裡的狀況。另外我要補充在兩造分居的時候，
    有一段時間我有去看他們，有一次被告在半夜12點、1點時
    要去看媽媽跟弟弟，然後在半夜對弟弟為不適當的管教，那
    時候弟弟的精神及心神狀態都很不好，媽媽也有提出保護令
    的聲請，但是後來媽媽不想弄得不好看所以有撤告。」（見
    本院108年6月25日言詞辯論筆錄），核與原告主張大致相符
    ，且被告已於相當時期受本院合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真
    實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所謂
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、
    概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
    義精神，而非積極破綻主義。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
    非可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院94年台上字第2059號判決意旨參照）。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。本件被告婚後染上賭博及酗酒惡習，亦未
    負擔家庭生活費用，兩造婚姻已因此而產生破綻，且兩造自
    104年間分居迄今已逾3年，分居期間被告並無要求原告返家
    共同維繫婚姻生活之意，原告亦不欲與被告繼續婚姻生活，
    顯見兩造夫妻關係早已名存實亡，自難期兩造得以再復合，
    共同建立和諧美滿之家庭，依其情形，任何人倘處於同一地
    位時，均難期待繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，客觀上已
    達喪失維持婚姻意欲之程度，應認兩造婚姻已構成難以維持
    之重大事由，且此事由主要係歸責於被告所致，故原告據以
    訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告此部分請求兩
    造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另
    依據民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚，因屬訴之選
    擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    7     月    9     日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   108    年    7     月    9     日
                          書記官  謝佳妮