臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　謝恩華律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
　(一)兩造結婚已三十餘年，被告於婚後動輒對原告大聲咆哮，多次要求原告向親友借
　　貸供其賭博六合彩，如有不從，即以木棍、煙灰缸或隨手取得之物毆打原告，甚
　　至曾以煙蒂燙傷原告大腿，且於民國八十四年間趁原告熟睡之際，無故以拳頭毆
　　打原告鼻樑，致原告鼻樑受傷血流不止，最近一次於九十一年十二月六日復因細
　　故隨手拾起電視搖控器砸原告，致原告左小腿挫傷，經原告聲請本院核發通常保
　　護令在案。嗣於九十一年十二月中旬，被告發現原告健保卡有就診紀錄，正欲持
　　棍棒毆打原告之際，原告為保全性命向外奔逃，迄今與被告處於分居狀態，被告
　　對原告種種虐待已令原告生活在恐懼中，原告自得依民法第一千零五十二條第一
　　項第三款訴請離婚。
　(二)又被告長年不務正業、無所事事、嗜賭成性，家庭生計全賴原告在報關行上班或
　　從事醫院看護工賺錢予以維持，被告非但不知感激，竟自六十七年至七十七年間
　　結交女友「阿美」，並公然將「阿美」及其子女帶回家同居共宿，為眾多親友皆
　　知之事。近年來則另結交女友「阿玉」，在親友面前狀甚親熱，公然與之出雙入
　　對，在原告面前亦絲毫不避諱其等曖昧關係，倘原告不苟同其行為，即遭被告痛
　　毆。且被告身上如稍有閒錢，即一連五日以上不知去向，原告詢問去處時，亦遭
　　被告拳腳相向，致原告不敢過問其行蹤，實令原告無法忍受，故得併依民法第一
　　千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書及本院九十一年度家護字第一七四號通常
    保護令影本各一件，並聲請訊問證人左嬰珠及調閱本院九十一年度家護字第一七
　　四號通常保護令卷宗，並向財團法人長庚紀念醫院基隆分院（以下簡稱基隆長庚
　　醫院）函詢原告於八十四年間有無受傷就診紀錄，暨向行政院衛生署基隆醫院（
　　以下簡稱基隆醫院）函詢原告自六十年起迄今在該院有無驗傷就診紀錄。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造結婚多年期間，被告僅曾在十幾年前以雨傘敲擊原告一下，至於九十
　　一年十二月六日因發生口角，故以遙控器輕敲原告膝蓋，並未經常毆打、辱罵原
　　告。另被告以往曾在中華貨櫃公司工作，並無不務正業及賭博六合彩之情形，而
　　「阿美」、「阿玉」女子均係普通朋友，實非被告之女友。兩造結婚三十餘年，
　　現已年近六十歲，自應互相照顧，希望原告早日返家，共同維持團圓美滿之家庭
　　生活。
    理    由
一、查兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，復為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。又原告主張被告婚後經常毆打、辱罵原告，構成不堪同居之虐
    待，另被告不務正業、嗜賭成性，且在外結交女友，符合民法第一千零五十二條
    第二項所定之重大事由而認兩造間婚姻難以維持等情，均為被告所否認，經查：
  (一)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，有最高法院三十四年上字第三九
    六八號判例意旨可資參照。原告以被告經常對其毆打、辱罵，主張有不堪同居之
    虐待云云，固據提出診斷證明書及本院九十一年度家護字第一七四號通常保護令
    影本各一件為證，被告亦自承曾於十幾年前以雨傘敲擊原告一下，及於九十一年
    十二月六日因發生口角，以遙控器敲打原告膝蓋等情。然被告於十幾年前以雨傘
　　敲擊原告後，原告仍與被告共同生活，足見並未逾越夫妻通常所能忍受之範圍而
　　達不堪同居之虐待，否則原告如何再與被告同居長達十幾年。至於被告於九十一
　　年十二月六日以遙控器敲打原告，造成原告左小腿挫傷，並經本院核發九十一年
　　度家護字第一七四號通常保護令確定，為兩造所不爭執，被告於兩造爭吵時以遙
　　控器敲打原告，所為之處理及反應有違夫妻尊重互愛之情，固有不當，但原告聲
　　請本院向基隆長庚醫院函詢原告於八十四年間有無受傷就診紀錄，暨基隆醫院函
　　詢原告自六十年起迄今在該院有無驗傷就診紀錄，均函覆無原告之就診記錄，有
　　基隆長庚醫院九十二年五月十六日（九二）長庚院基字第一二六二號函、基隆醫
　　院九十二年五月五日九二基醫病字第○九二○○○三○七九號函各一件在卷足憑
　　，依原告所提證據，僅該次因被告之行為而受傷，衡諸夫妻間偶爾失和毆打他方
　　在所難免，原告所受傷勢尚非嚴重，被告傷害之手段亦非激烈，尚難認被告主觀
　　上有對原告施以精神上及身體上虐待之故意，且其行為於客觀上亦未達不堪繼續
　　同居虐待之程度，核與民法第一千零五十二條第一項第三款之規定不符。
　(二)又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
　　七十七條定有明文。有關原告指稱被告長年不務正業、無所事事、嗜賭成性，公
　　然在外結交女友「阿美」、「阿玉」，認具有難以維持婚姻之重大事由等情，為
　　被告所否認，揆諸前揭規定，原告就此有利於己之事實，應負舉證之責。惟經本
　　院通知原告聲請訊問之證人左嬰珠，左嬰珠並未到場，原告復未提出其他積極證
　　據證明，其主張難以採信，則原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚
　　，於法無據。
二、綜上所述，原告上開主張離婚之事由難認有不堪同居之虐待或有難以維持婚姻之
    重大事由，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，訴請判
    決兩造離婚，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
~B　　法院書記官　許世賢