臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第167號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　郭百祿律師
訴訟代理人　甲○○
複　代理人　黃淑怡
　　　　　　施裕琛
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　林達傑律師
複　代理人　黃教倫律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年3月1日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)原告乙○○與被告丁○○於民國79年3月30日結婚，有戶籍
    謄本正本1份可參，婚後感情尚篤，同受僱於被告之姐所經
    營之水電材料行，直至84年9月間始於基隆市○○路94號開
    設橋頭水電材料行，經營水電材料買賣業務（零售商），夫
    妻共同開創事業，十年來從無到有，目前擁有員工3人，每
    月營業額約新台幣（下同）190萬元至220萬元，但因受經濟
    不景氣之影響及同業削價競爭之故，近幾年來經營日漸艱難
    ，平均毛利已不到2成。創業之初，兩造攜手合作，原告裡
    外兼顧，84年12月間原告之弟退伍後幫忙送貨，漸漸經營規
    模擴大，又陸續雇用2位司機負責送貨，直至今日之規模。
    約自90年間開始，被告即逐漸不管上開水電材料行之業務，
    所有一切事務均賴原告1人負責打理，92年間被告發現肺部
    有黑影，惟至醫院檢查並無異狀，93年間被告發現罹患糖尿
    病（家族性遺傳所致），因此自92年間起即藉口身染疾病不
    能工作，從此不過問上開水電材料行所有事務，而沈溺於高
    爾夫球，國、內外四處打球，更與球友間以打球作為賭注，
    並時常在外喝酒享樂，致使其開銷大增，平均每月被告個人
    開支約10萬元左右，原告每月必須供應其所需開支，若原告
    不從，即遭被告以三字經辱罵（大約一個月吵架2、3次左右
    ），孰不知原告負責上開水電材料行，每月必須張羅房屋貸
    款、信用卡帳、員工薪資、每月固定給付婆婆生活費3萬6千
    元、水、電費、小孩補習費等一切開銷約42萬元左右，再加
    上被告每月約10萬元開支，總支出合約52萬元左右，而經營
    上開水電材料行每月毛利約38萬元至44萬元間，支出與收入
    無法平衡，每月均呈現虧損狀態，必須向銀行貸款彌補資金
    缺口（按：原以登記被告名下坐落基隆市○○區○○路176
    號房地，向基隆市第二信用合作社貸款620萬元，逐漸償還
    貸款僅剩75萬元左右，後因收支不能平衡，增貸至465萬元
    ），自此兩造即常因金錢上之問題發生爭吵，頻率愈見頻繁
    ，在長期經濟、家庭雙重壓力煎熬下，原告因此罹患「精神
    官能性憂鬱症、焦慮狀態伴隨恐慌症狀」，自94年10月6日
    起持續就醫，迄今仍持續門診追綜治療服藥，有長庚紀念醫
    院基隆分院診斷證明書可憑，奈被告仍不知體恤多所節制，
    依然我行我素，過著揮霍無度、好逸惡勞之生活，而原告則
    整日為經濟、家庭上因素所苦，情況未見任何改善。
(二)再者，95年1月14日被告要求原告18時回家，原告遲至21時
    左右回家，被告外出喝酒回來，約22時至23時之間，雙方一
    言不合即發生爭吵，被告竟對原告拳打腳踢，造成原告「兩
    側眼下眶、背部、右上臂、右上腿兩側膝部挫傷，左上臂肩
    膀、左臂部、左大腿上側挫傷瘀血」等傷害，有長庚醫院基
    隆分院診斷證明書可按，原告四處躲避，以免繼續遭被告毆
    打，惟均遭被告強行拖至車上，原告乘隙逃走，又被被告強
    拖至車上，前後反覆數次，直至翌日即95年1月15日凌晨5、
    6時左右，被告又將原告強行拖上車外出，開車漫無目的遊
    蕩後，中午左右始將原告送回娘家。之後雙方既因理念不合
    ，遂於95年1月20日協議離婚，奈事後被告反悔拒不會同至
    戶政事務所辦理離婚登記，猶忝不知恥，仍依該協議書第三
    條約定，領取原告每月給付之10萬元花用，原告憤而於95
    年4月3日向轄區碇內派出所報案，告訴被告涉犯刑事傷害罪
    嫌，嗣經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第
    2491號聲請簡易判決處刑，並經鈞院以95年度基簡字第577
    號刑事判決判處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新
    台幣玖佰元折算壹日確定在案。
(三)按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚」，民法第1052條第1項第3款定有明文。又「夫因口
    角細故毆打其妻，致其妻左肩甲、右腰、右內膀及左外膀、
    左肘、左外臂，受腳踏傷三處、扭傷六處，自應認為不堪同
    居之虐待。」、「民法第1052條第1項第3款所稱不堪同居之
    虐待，兼指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言。故夫妻之一方，受他方之侮辱，使其精神上
    感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同
    居之虐待。」最高法院29年度上字第995號著有判例、76年
    度台上字第1555號著有判決例足供參酌。依據財團法人長庚
    紀念醫院基隆分院95年12月26日函所附原告精神鑑定報告書
    心理衡鑑欄內所載「郭女 (即原告)目前的主要臨床症狀為
    焦慮與創傷後壓力症候群，並無顯著憂鬱症狀。郭女的焦慮
    情緒與長期處理資金調度的壓力有關，而創傷後壓力症候群
    則與95年1月遭受先生的肢體暴力傷害有關」等語；暨綜合
    結論與建議欄載有「綜合本次鑑定的晤談與測驗資料，顯示
    郭女長期因適應經營事業之壓力，以及長期未能平等尊重與
    分享分擔的破壞性婚姻關係，導致焦慮情緒與睡眠障礙；加
    上年初的家庭暴力事件所受到的肢體與心理創傷，而有創傷
    後壓力症候群的情緒障礙反應。根據郭女的描繪，顯示其婚
    姻關係內容，具有責任、義務、權力、價值與尊嚴不平等，
    身體與心理安全界限未受尊重與保護特徵，婚姻關係品質不
    良」等語，原告與被告結婚16年來，任勞任怨為事業及家庭
    無怨無悔付出，自90年間起更一肩扛起上開水電材料行所有
    業務，被告竟藉口染病不從事工作，終日揮霍無度，養成好
    吃懶作之惰性，導致原告長期在經濟及家庭雙重壓力下，罹
    患「精神官能性憂鬱症、焦慮狀態伴隨恐慌症狀」，被告竟
    仍不知心存感激，95年1月14日晚間僅因細故即對原告拳打
    腳踢，致原告全身遍體麟傷，復多次強拉原告上車。原告自
    79年結婚以來，毫無私心為家庭付出，竟落得如此下場，哀
    莫過於心死，被告上開行徑已予以原告身體上及精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續與被告同居，原告自得依民法第
    1052條第1項第3款規定請求離婚。
(四)又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
    生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重
    大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活
    之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
    姻之重大事由相當，最高法院79年度台上字第1040號著有判
    決。再按民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第
    2項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，自得依該條項訴請離婚，最高法院89年度台上字第1081
    號著有判決。又最高法院86年3月4日民事庭會議決議認為：
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合
    該條第1項所列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之
    理。依此決議，當事人以同一事實，主張有民法第1052條第
    1項各款及第2項所定離婚事由，訴請離婚，法院如認同法條
    第1項各款之離婚原因不能成立時，仍能依情形認屬同法條
    第2項所定難以維持婚姻之重大事由。兩造曾於95年1月20日
    協議離婚，被告簽字同意，顯見兩造已無意維持婚姻。兩造
    婚姻確已存在無法彌補之重大破綻，彼此間已不再有互敬、
    互愛、互信、互諒可言，婚姻本質已盪然無存，婚姻關係早
    已崩解，實難再續營婚姻生活。且被告於調解期間竟擅自將
    兩造婚後所購坐落基隆市○○區○○路176號房地，於95年7
    月12日出售於第三人莊龍彥，更加深兩造婚姻關係之裂痕，
    互信、互愛之婚姻基礎已四分五裂，難以重圓。又兩造間除
    本件離婚訴訟外，並有多件訴訟繫屬鈞院，有前述95 年度
    基簡字第577號傷害案件；鈞院95年度家護字第89號、95年
    度家護抗字第6號聲請通常保護令事件；95年度訴字第223號
    返還不當得利事件，在上開訴訟事件中，兩造於法庭上針鋒
    相對，惡言相向，夫妻間之和諧關係早已不存在，已形同陌
    路人，難以共同生活再營婚姻關係，再加以被告好逸騖勞、
    揮霍無度，更常因金錢之問題惡言相向，原告更因被告上開
    行為，導致罹患「精神官能性憂鬱症、焦慮狀態伴隨恐慌症
    狀」，兩造婚姻關係之和諧性，已遭被告破壞而生裂痕，兩
    造間已無夫妻之情義可言，雙方婚姻基礎已動搖且難以維繫
    ，足堪認與民法第1052條第2項規定所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當，原告自得併依民法第1052條第2項規定請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
(五)對被告抗辯之陳述：
１、由被告入出境資料，可知被告92年出國二次，93年間增為7
    次，至94年間遽增為10次，當年 (94)度被告幾乎每月出國
    ，根本無心於工作，端賴原告肩負家庭經濟重擔，不得不於
    94年9月至95年1月陸續向銀行融資借出金額共達473萬元以
    紓資金窘困，有基隆市第二信用合作社95.10.16函附授信循
    環使用動用紀錄表在卷可考。簡言之，由於被告好逸惡勞，
    致家庭淪於必須舉債度日，如此婚姻狀況，堪能繼續維持？
２、必須說明者，乃原告絕非「工作狂」，不思「休閒」、只重
    「收入」，罔顧生活品質不論！實則，當有業務往來廠商招
    待時，原告亦會陪同被告共偕出國，惟適可而止，非若被告
    不知節制，94年被告幾乎每月出國，而原告僅出國5次；93
    年原告亦僅出國5次；92年度則一次而已；凡此有卷附內政
    政署入出境管理局95.9.29.覆函可考。是原告絕非禁止被告
    出國作適度之休憩，而係不能認同被告放縱自己享樂優於一
    切之生活態度，殊難再予忍受。
３、原可供作原告紓困使用之提供予基隆市第二信用合作社辦理
    抵押貸款之基隆市○○區○○路176房地，係兩造於婚姻關
    係存續中由原告出資所購買，因當時原告聽從被告建議「原
    告既為水電行負責人，基於風險分散考量，名下最好不要置
    產，以免萬一生意失敗，累及個人其他財產」云云，遂同意
    該房地登記被告名義。迄提起本件訴訟刻由鈞院調解中，被
    告虛意表示願與被告共同清算財產云云，言猶在耳，詎被告
    竟完全未告知原告，匆匆將該房地擅自脫手出賣，於95.7.1
    3即完成過戶，原告非但價金分文未得，且日後再也無法續
    以該房地供擔保向銀行融資紓困，被告如此作絕，無非逼使
    原告走投無路，焉有夫妻情份可言？
４、稽以證人戊○○（即兩造女兒）於96.1.25.庭訊時證稱：「
    （爸爸說過媽媽什麼壞話？）說我媽媽在外面有男人」、「
    （除了爸爸外，爸爸家人是否會說媽媽壞話？）有，姑姑，
    說的話也是跟爸爸類似」云云，可見被告確有蓄意在女兒面
    前攻訐、醜化原告之舉；此外，被告於兩造之聲請通常保護
    令事件亦惡意詆譭原告名節，妄稱伊所以於95.1.14.在基隆
    市○○路94號住處毆打原告，造成原告受傷，乃係因原告告
    知其去醫院墮胎的小孩是別人的等語，實無中生有，惡意至
    極！蓋查：原告該次進行人工流產，乃因發現子宮長有息肉
    ，為免危險，故遵醫囑合法墮胎，流產過程身心難免受創，
    被告非但未加體諒，反而懷疑原告不貞，甚至胡亂指稱原告
    亦已承認紅杏出牆云云，若是妄加之罪，令人深惡痛絕！況
    ，該次流產手術係在94年9月間，有診斷證明書供參，而被
    告動手毆打原告則係在95年1月，時距4月之久，二者毫無相
    干，詎被告臨訟時竟混作一談，率強附會成伊動手毆傷原告
    之正當理由，克證被告迄今未嘗思悔，倘原告再續與之共同
    生活，必將不斷重覆遭受類此之言語或肢體之暴力甚明！
５、另由戊○○上開庭訊證述可知，被告確實會以三字經辱罵原
    告，且兩造間時有口角，皆由被告主動尋釁；另被告常向原
    告伸手要錢，卻未幫忙家計，證人併稱：「很久沒有看到爸
    爸幫忙賣東西」、「爸爸最多也是出去把客人給罵走」等語
    ，可見被告個性乖戾，且好逸惡勞，兩造感情不睦，已難續
    為共同生活。
６、末須說明者，乃兩造之聲請通常保護令事件固經鈞院95年度
    家護抗字第6號裁定駁回在案，惟查通常保護令事件與離婚
    事件性質本屬不同，其審究之爭點亦非相同，反而由該通常
    保護令事件程序中，兩造之各執一詞，對抗甚烈等情，克見
    雙方已達難以溝通、婚姻實難維持之地步。
二、被告則求為判決：駁回原告之訴。其答辯意旨略以：
(一)原告之主張，除後述兩造曾經一度發生肢體衝突部分外，其
    餘均非實在，被告否認之，原告應舉證以實其說。
(二)兩造婚後，被告向來克勤克儉，努力經營橋頭水電行之業務
    ，為了拓展橋頭水電行之業務，並須經常外出打拼，每日工
    作十數小時，經常有之。否則，橋頭水電行之業務何能蒸蒸
    日上，得有今日之規模？又若該水電行果真因為被告揮霍無
    度，好逸惡勞，以致業務呈現虧損，原告又豈有可能於95年
    1月20日兩造進行協議之際，同意以30年為期，每月支付10
    萬元，總計3600萬元之高價，買下橋頭水電行之經營權？
(三)且被告既自承橋頭水電行每月營業額約有190萬至220萬元，
    而該橋頭水電行之營收向來亦由原告所掌控，被告並未加以
    干涉，則在兩造辛苦多年後，理應盈餘頗豐，焉有可能轉盈
    為虧，甚且還須貸款還債？又於兩造進行協商之際，原告仍
    然對被告隱瞞其所一手掌握之財務狀況，於本件始陳稱水電
    行竟然已呈虧損云云，此誠非被告所得以想像。並應令原告
    就其歷年所掌控之橋頭水電行如何轉盈為虧一節，舉證以實
    其說。
(四)至於95年1月14日當日，被告僅曾因為原告刻意以言語激怒
    被告，以致被告一時妒火中燒而掌摑原告一下，被告從未對
    其施加原告所主張之其他傷害，且被告於事後亦已懊悔萬分
    。惟原告此後即以上開捏造之事實告訴被告涉嫌傷害，又向
    鈞院聲請核發保護令，同時提出本件離婚請求。被告因認自
    己動手掌摑原告本已理虧，是於刑事案件中，並未多作辯駁
    ，並已得到相當之刑罰。惟於保護令事件中，已經鈞院詳為
    查明，並駁回原告之請求，請鈞長調閱該件卷宗，當可了解
    該事件之真實原委。
(五)原告經長庚紀念醫院基隆分院鑑定精神狀態後，雖有卷附報
    告書認為：「…郭女長期因適應經營事業之壓力，以及長期
    未能平等尊重與分享分擔的破壞性婚姻關係，導致焦慮情緒
    與睡眠障礙；加上年初的家庭暴力事件所受到的肢體與心理
    創傷，而有創傷後壓力症候群的情緒障礙反應。」惟據該段
    描述接續記載：「根據郭女的描繪，顯示其婚姻關係內容，
    具有責任、義務、權力、價值與尊嚴不平等，身體與心理安
    全界限未受尊重與保護等特徵，婚姻關係品質不良。…。」
    以及報告中「心理衡鑑」欄第二段：「郭女從八十四年開始
    與先生共同經營水電材料的生意，因長期處於資金調度壓力
    而產生主觀的焦慮感受，民國八十七年開始出現失眠的問題
    ，八十九年開始因為先生的花費增加，資金調度的壓力有增
    無減，持續有焦慮的感受及失眠的問題，民國九十二年起，
    因為先生擔任高爾夫球隊會長，家中花費再度增加，郭女焦
    慮情緒與睡眠障有增無減，九十三年開始每天服用安眠藥，
    之後並開始到精神科接受藥物治療，服用血清素再回收抑制
    劑與安眠藥。民國九十五年一月，郭女遭到先生毆打之後回
    娘家住…。」顯見，關於本件鑑定所以認定兩造婚姻品質不
    良之結論，均係根據原告片面之陳述，並均假設其陳述全然
    為真實之前提下所推論。此觀諸自84年至95年家暴案件發生
    前，原告即因個人主觀對於財務調度特別敏感，而產生精神
    上之障礙。且實際上，被告創業初始，所有財務週轉調度及
    業務之拓展，均係被告一人獨力承擔，原告娘家本即貧困，
    原告自已又無任何人脈，何有能力擔負資金及拓展業務之重
    任？是原告係因見到被告肩負之重擔，感同身受，以致產生
    精神障礙，被告雖然不捨，惟此恐係任何獨力創業之小家庭
    所必須面對之問題，何獨原告如此？再者，若論資金調度所
    造成之壓力，被告所承受者，遠非單純在旁觀望之原告所得
    以感受，若非個人承受壓力極限不同，被告定亦得經鑑定出
    因為長年調度資金已造成被告受有更大之精神傷害。從而，
    縱鑑定醫師以最為精良之專業及科學方法加以鑑定，亦因作
    為前提之取材已受原告誘導而不正確，自然無法得到正確之
    鑑定結果。是原告據此主張兩造之婚姻，已然因此發生破綻
    云云，顯非公允。然原告既有鑑定報告書中所列之精神障礙
    症狀，兩造自應共同正視其嚴重性，重新溝通改善雙方之婚
    姻現況，並使原告開始接受更為精良妥善之精神專業醫療，
    方屬正確。否則，若令兩造因此其前即已存在，又非可歸責
    被告，僅因事後一突發事件所誘發但應仍得以撫平之障礙而
    就此離異，屆時原告不但必須獨自面對婚姻破裂之傷害，且
    又有何人得以照料已有精神障礙之原告？顯見，離婚對兩造
    而言，確實非屬最為適當之結果。
(六)再者，本件經鈞院函調兩造入出境紀錄，不但不足證明原告
    主張被告沈溺高爾夫球，經常出國打球等情，反得以證明被
    告為了拓展公司業務，不得不積極參與社交之餘，仍然經常
    偕同原告一起出國，此比對卷附兩造入出國日期證明書內所
    列紀錄，大多數之出國時間均為相同 (或相近)一節，即足
    見被告在經商之餘，確實不曾冷落原告，經常偕同原告出國
    散心，且即使原告不好高爾夫球，被告亦從未逼迫原告學習
    ，是原告仍然得以藉此悠然休閒。則被告何有原告所指自顧
    逸樂，沈溺高爾夫球或浪費財產之情事？
(七)此外，原告所提及之基隆市○○路176號房地，實係兩造以
    婚後共同經商所得財產購買，貸款亦同樣係以婚後財產繳納
    ，否則，原告婚前並無任何恆產，且娘家經濟狀況亦不富裕
    ，再原告又一再強調伊如何為資金調度及家中開銷憂煩，以
    致罹精神官能性憂鬱等病症，又何有得用以買屋及繳納貸款
    之餘力？且由鈞院依原告聲請向基隆第二信用合作社調閱上
    開不動產之貸款資料，亦得見兩造自91年8月起迄今，每年
    均係以借新還舊之方式運轉資金，其借貸金額亦一直在500
    萬至550萬，並未有任何特別之異常，是原告欲藉此主張係
    因被告揮霍無度，浪費財產，又水電行經營日益艱困所致云
    云，顯然亦非實在。
(八)原告雖舉證人己○○等人，欲證明被告並未參與經營水電行
    云云。惟該等證人，縱確實為該水電行之客戶，然伊等既未
    實際參與水電行內部事務，又如何能得知水電行內部之事務
    究係如何分配？則縱伊等不常見到被告，至多僅得證明被告
    較少坐在店內招呼上門之客人，又如何能因此認定被告即不
    曾參與水電行之事務？蓋以，兩造所經營之水電行，又非何
    種知名企業或知名品牌之門市，若不設法出外招攬業務，單
    單終日於店面裡守株待兔，豈可能有達到原告自承每月190
    萬至220萬元之業績？而原告既自承伊係經常顧守店裡「經
    營事務」，其弟則在退伍後幫忙「送貨」，則若非被告在外
    打拼業務，水電行內又有何人得以肩負此種拓展業務之重任
    ？再若被告不積極外出參與各種社交、社團活動，單憑原告
    一人在店內「經營事務」，小小之水電行又何能自無到有，
    每月達到220萬元之營業額？申言之，若未強勢地對外拓展
    業務，單以過路客上門零售水電零件，每月能有上百萬之營
    業額，誰能置信？益見，原告藉此主張被告根本未曾參與水
    電行任何事務之經營，顯然亦非實在。
(九)證人即兩造所生長女戊○○雖到庭證稱伊鮮少見到被告在店
    內幫忙，又被告長年失業在家云云。惟此顯係因為證人並不
    清楚實際社會商業如何經營？誤以為經營業務僅須守株待兔
    ，即有源源不斷之客戶自動上門，因此，唯有終日鎮守店面
    者，方係真正經營業務之人。惟此種認知，顯與現今社會交
    易通念不符，且衡以兩造共同經營之橋頭水電材料行，位處
    基隆市○○路上，介於暖暖火車站與貨櫃場中間轉角土坡之
    上，附近並無其他住家或店面，若無被告經常在外拓展業務
    ，光憑隨機路過散客，豈有可能創造每月220萬元之營業額
    ？是其所為上開不利被告之證述，自無可採。再者，兩造共
    同經營所得，向來即由原告所掌控，是以類如子女花費等家
    用，通常亦係由原告交付子女，且被告於家中本即擔任嚴父
    之角色，又不擅表達自己對子女之關愛，是證人戊○○於證
    詞中，對被告多所誤解，本屬不足為奇，此並為大多數為家
    庭在外打拼事業之父親所須承擔之無奈。惟不論如何，均不
    能據此作為不利被告之認定。此外，徵諸兩造95年1月20日
    簽訂之履約契約書內容，當亦足證被告確實負責拓展該水電
    材料行業務之重任，此並為原告所肯定。否則，若被告果如
    原告所主張終日揮霍無度、好逸騖勞，且自92年來即不過問
    水電材料行事務，原告又豈有可能甘願支付被告3,600萬元
    ( 自95年1月25日起至124年1月25日止，總計30年，每月支
    付10萬元)，以換取該水電材料行之經營權？且依證人戊○
    ○之描述，兩造居家生活雖然平凡無奇，惟亦得見原告所一
    再強調之「家庭暴力」確僅係偶發之單一事件，被告顯然並
    無原告所主張經常對之施予不堪同居之虐待，亦未於本件事
    故發生前，離間或中傷原告母女間之感情，且無任何足以動
    搖兩造婚姻基礎之破綻事由。此徵諸原告依據相同事實向鈞
    院聲請核發保護令事件，前經鈞院95年家護字第89號裁定駁
    回其聲請，經原告提起抗告後，頃又經鈞院裁定駁回原告之
    抗告確定在案等情，亦足見原告之主張確非有理。是原告縱
    對被告有所不滿，亦應透過溝通協調等方式加以處理，俾免
    兩造長達17年之婚姻，因為一時溝通不良而毀於一旦，並予
    兩造所生二女所賴以成長之居家環境得以繼續維持，不因父
    母一時之齟齬而破碎。
(十)綜上所述，本件並無原告所主張被告曾對之施予不堪同居之
    虐待等情，亦未有揮霍無度，好逸惡勞以致危及兩造婚姻之
    重大事由存在。是原告依據上開法條規定，提出本件請求，
    顯非有理等語。
三、得心證之理由：
(一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院釋字第372號解
    釋文參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安
    全。若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目
    的，已無可期待，自應許其訴請離婚。
(二)原告乙○○與被告丁○○於79年3月30日結婚，兩造間婚姻
    關係現仍存續，有原告提出與其主張相符之戶籍謄本為證。
(三)原告主張被告自92年間起藉病不分擔水電材料行業務，一家
    生計皆賴原告維繫，然被告不知體恤原告之辛勞，一再向原
    告索取金錢，原告不從，被告即以三字經辱罵原告等情，已
    據原告所舉之證人即兩造所生之女戊○○於本院審理時證稱
    ：「 (爸爸平常在家是否會罵媽媽？)喝完酒就會」、「 (
    他都罵什麼？)三字經」、「 (是否都是罵三字經？)是」、
    「(爸爸是否有打過媽媽？)就只是聲請保護令那次」、「 (
    爸爸在家是否會跟你說媽媽壞話？)會」、「 (爸爸說過媽
    媽什麼壞話？)說我媽媽在外面有男人」、「 (除了爸爸外
    ，爸爸家人是否會說媽媽壞話？)有，姑姑，說的話也是跟
    爸爸類似」、「 (爸爸平常是否有工作？)沒有」、「 (爸
    爸已經多久沒有工作？)在我爸爸新開櫻花廚藝館（是姑姑
    開的）以前，有很久一段時間都沒有工作」、「 (爸爸至少
    幾年沒有工作？)七年」、「 (是否從你小時候爸爸就沒有
    工作？)應該是小學四年級開始」、「 (爸爸沒有工作的期
    間何人在養家？)媽媽」、「 (是否都是媽媽給你生活費？)
    是」、「 (你認為爸爸七年沒有工作的期間在作何事？) 有
    時候在家，有時候去打球或是去喝酒」「 (是否知道媽媽拿
    給你的錢是從哪裡來的？)她賺來的」、「 (如何知道是她
    賺的？)因為只有她在店裡」、「 (爸爸喝酒打球是為了工
    作還是自己玩樂？)是去玩」、「 (為何你會這樣認為？)
    因為跟爸爸出去玩的人不完全是店裡的客人」、「 (錢是否
    都是媽媽賺的？)是」、「 (當時爸爸是否有幫忙賣？)很久
    沒有看到爸爸幫忙賣東西」、「 (那麼爸爸在家都在做什麼
    ？)看ＤＶＤ」、「 (你所謂爸爸七年沒有工作所指的到底
    是什麼？)爸爸最多也是出去把客人給罵走」、「 (父母平
    常相處情形如何？)常常吵架」、「 (誰跟誰吵架？)都是爸
    爸主動找媽媽吵架」、「 (大概他們都吵些什麼？)錢，有
    時候是媽媽罵爸爸錢花的太兇，或是爸爸找媽媽要錢要不到
    就會吵架」、「 (爸爸是否因為懷疑媽媽外面有男人而爭吵
    ？)那是媽媽搬出來之後，爸爸跟我講的」、「 (媽媽是否
    曾經跟妳抱怨過說爸爸的事情讓她壓力很大？)她說爸爸錢
    花太兇，而且奶奶一直罵媽媽」、「 (爸爸在材料行的時間
    多，還是在家時間多？)在家的時間多，很少到材料行那邊
    ，所以我才會認為我爸爸沒有工作」等語，證人即橋頭水電
    材料行之客戶丙○○、己○○於本院審理時亦分別證稱：「
    (是否認識兩造？)兩個我都認識」、「 (何時認識？
    如何認識？)應該是88年5月份認識，因為他們開水電材料行
    時，我本來在被告姊夫那裡拿貨，後來因為被告開店，所以
    我後來改向他拿貨」、「 (你壹個星期大約去拿貨？)我有
    兩家在交替，有時候天天去，有時候大約兩、三天去一次，
    有時候是用電話叫貨」、「 (拿貨時跟何人接洽？)就是原
    告，因為她就坐在收銀台那邊，直接打資料，我就直接給她
    錢，我都是用現金交易」、「 (你去店裡的時候是否有碰到
    過被告？)很少，因為他們店跟住宅是連在一起的」、「 (
    你是否有跟被告親自接洽過？)在我記憶中是沒有，因為我
    如果跟被告說要結帳的話，他都會叫我去找原告結帳」、「
    (85年的時候是跟兩造何人比較熟？)當初他們兩人的感情很
    好，我一開始去的時候每次都是原告在收銀台打資料，他弟
    弟負責拿貨送貨」、「 (被告在店裡作何事？)有時候看到
    他是坐在那邊泡茶，因為他們店裡有兩部電腦，原告都是在
    電腦那邊打資料，而被告是坐在後面的電腦那邊玩電腦，但
    是被告確實是在做些什麼我並不清楚，但是據我所知被告所
    使用的那部電腦是上網用的」等語、「 (是否認識兩造？)
    我認識原告，不認識被告」、「 (你是何時認識原告？如何
    認識？)大概三年，她開水電材料行，我跟她買材料」、「(
    你一星期去橋頭水電行買幾次貨？)有時候天天去，有時候
    兩、三天去一次」、「 (你去拿貨時是否都是跟原告接洽？
    )對」、「 (這三年當中你去橋頭水電行拿貨時是否有遇到
    過被告？)沒幾次，但是我也不知道那個是否是原告的先生
    」、「 (是否知道橋頭水電行是何人開的？)當初我並不知
    道，我去買材料都是跟原告接洽……因為我去的時候跟他 (
    指被告)講不到三句話」、「 (你去店裡的時候被告都在作
    何事？)很少碰到，碰到的時候我看到被告都是在泡茶，而
    我跟被告又不熟，所以也沒有辦法跟他聊天」、「 (被告看
    到熟客來店裡是否會主動打招呼？)很少，幾乎沒有」、「
    ( 你去購買材料是由何人經手？)都是原告在處理，而且他
    們店裡還有請工人，還有她弟弟」等語，核證人戊○○、丙
    ○○、己○○針對被告有無在橋頭水電材料行工作部分所述
    互核相符，且證人戊○○係兩造所生之女，長期間在旁目睹
    、觀察兩造間之互動，且兩造均為證人戊○○之至親，證人
    戊○○之證述，自屬可採，是綜合上述證人之證述，兩造間
    之最大問題，即是原告認被告不事生產，使其1人苦撐家中
    生計，然被告又一再向原告索討金錢，原告稍有不從即惡言
    相向、吵架，且被告一再在子女面前誣指原告在外有男人，
    是原告主張被告遊手好閒、不事生產，且無事生非，挑起事
    端等情自堪信為真實，被告雖辯稱水電材料行之生意不以在
    店內看顧為必要，業務之開展才是重要云云，然被告並未提
    出任何反證以證明水電材料行之大部分業務均為其所招徠，
    是被告空言辯稱生意之運作不以在店內為必要云云，即難採
    信。
(四)原告主張被告於95年1月14日凌晨1時許，在基隆市○○區○
    ○路94號住處，動手毆打原告，致原告受有兩側眼下眶、背
    部、右上臂、右大腿兩側膝部挫傷、左上臂、肩膀、左臀部
    、左大腿上側挫傷瘀血等傷害之情，業據原告提出長庚紀念
    醫院基隆分院診斷證明書為證，且被告傷害罪嫌亦據台灣基
    隆地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第2491號聲請簡易判
    決處刑，並經本院以95年8月31日95年度基簡字第577號刑事
    判決判處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖
    佰元折算壹日確定在案，業據本院調借本院95年度基簡字第
    577號丁○○傷害刑事卷宗核閱屬實，原告此部分之主張，
    亦堪信實。
(五)且本院囑託長庚紀念醫院基隆分院鑑定原告之精神疾病之成
    因是否與長期處於婚姻陰影及配偶之壓力有所關聯？據復以
    ：「『鑑定結果：綜合郭女在ＢＤI─II、ＢＡI、ＭＣＭ
    I─II、ＰＡI等心理測驗的結果及晤談資料顯示，郭女目
    前的主要臨床症狀為焦慮與創傷後壓力症候群，並無顯著憂
    鬱症候，郭女的焦慮情緒與長期處於資金調度的壓力有關，
    而創傷後壓力症候群則與九十五年一月遭受先生的肢體暴力
    傷害有關。郭女從八十四年開始與先生共同經營水電材料的
    生意，因長期處於資金調度壓力而產生主觀的焦慮感受，民
    國八十七年開始出現失眠的問題，八十九年開始因為先生的
    花費增加，資金調度的壓力有增無減，持續有焦慮的感受與
    失眠問題，民國九十二年起，因為先生擔任高爾夫球隊會長
    ，家中花費再度增加，郭女焦慮情緒與睡眠障礙有增無減，
    九十三年開始每天服用安眠藥，之後並開始到精神科接受藥
    物治療，服用血清素再回收抑制劑 (可有效控制焦慮與憂鬱
    等情緒障礙)與安眠藥，民國九十五年一月，郭女遭到先生
    毆打之後回娘家住，有三個月的時間不敢踏出家門，在這三
    個月內幾乎天天作惡夢，晚上因為害怕不敢睡，幾乎都只睡
    一、兩個小時，郭女表示閉起眼睛就感覺有人要打我，起床
    時棉被都因冒冷汗而弄濕了，一直擔心門沒上鎖，看到先生
    或聽到先生的聲音，會感到很害怕，說話的聲音會抖，手抖
    及心跳加速，目前這些害怕的感覺仍持績存在』、『綜合結
    論與建議：綜合本次鑑定的晤談與測驗資料，顯示郭女長期
    因適應經營事業之壓力，以及長期未能平等尊重與分享分擔
    的破壞性婚姻關係，導致焦慮情緒與睡眠障礙；加上年初的
    家庭暴力事件所受到的肢體與心理創傷，而有創傷後壓力症
    候群的情緒障礙反應。根據郭女的描繪，顯示其婚姻關係內
    容，具有責任、義務、權力、價值與尊嚴不平等，身體與心
    理安全界限未受尊重與保護特徵，婚姻關係品質不良。郭女
    除婚姻、工作適應、情緒與睡眠障礙之外，郭女並無知覺、
    思考、行為與認知功能等方面的精神障礙，具備一般常人水
    準之知覺、思考與行為能力，可以獨立思考判斷與有效行動
    』、『精神疾病診斷』一、創傷後壓力症候群，部分緩解。
    二、環境適應障礙，合併焦慮情緒。三、慢性睡眠障礙，以
    入睡困難為主；壓力下的焦慮情緒為主要障礙之原因」等語
    。依長庚紀念醫院基隆分院之鑑定報告及原告所提出之長庚
    紀念醫院基隆分院診斷證明書所載，原告早在起訴前即兩造
    婚姻關係存續中，已前往精神科就醫，且本院當庭觀察原告
    之言行及應對均屬正常，然只要提及有關被告的事，原告即
    稍呈異狀，被告雖否認有原告所主張之不事生產、懶惰成習
    、伸手要錢、濫行辱罵、指責在外有男人等行為，雖結婚生
    活極具私密性，本不足為外人道，然參以兩造所生之女戊○
    ○從旁觀者之角度觀察兩造者之互動，亦與原告有相同之認
    知及感覺，是原告在精神鑑定中之陳述並非全然係屬片面之
    詞，兩造間之婚姻、互動關係竟會引致原告精神方面之疾病
    ，是本院審酌長庚紀念醫院基隆分院之上開精神鑑定報告，
    益徵原告之主張堪信為真實，被告空言否認，難以採信。
(六)本件兩造既為夫妻，本應互信、互諒、互愛，和睦相處，共
    營婚姻生活，不應互相傷害，致損及婚姻美滿；惟被告於兩
    造婚後，非但對於共營夫妻生活之原告未能善盡為人夫之照
    護責任，不分擔原告在橋頭水電材料行之經營業務及壓力，
    反而在言語上或行為上百般辱罵、指責，甚且出手毆打原告
    ，原告因而遍體鱗傷，致原告身心俱疲，嚴重損及原告之人
    格尊嚴及人身安全，被告對於婚姻之無知及欠缺兩性平權觀
    念，足認被告對原告之上開行為，已達於不堪同居虐待之程
    度。故原告依民法第1052條第1項第3款之規定，訴請判決准
    原告與被告離婚，自屬正當，應予准許。至原告另以有同條
    第2項之事由，為與上開事由重疊為單一離婚聲明之請求，
    本院既已依前揭規定准許原告請求，自無須就此部分併為審
    判，附此敘明。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院
    斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論
    駁之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　96　　年　　3　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                          書記官  賴敏慧