臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第198號
原　　　告　嚴麗貞　　聯絡處基隆市○○路176號 家暴服務處
被　　　告　陳仁
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國（下同）96年2月15日再次結婚，婚後
    因被告好賭，且動輒對原告施以精神辱罵或身體上之暴力行
    為，曾於98年9月5日將刀子架在原告脖子上出口威脅用汽油
    放火，並以「偷漢子」辱罵原告；98年7、8月間原告在澳底
    核四廠工作，被告自行搬離宿舍返回高雄居住，兩人迄今均
    未再共同生活，且原告亦因原告上開種種行逕無法再與被告
    共同生活等情，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚，並
    提出被告之戶籍謄本及本院98年度家護字第185號民事通常
    保護令等為證。
三、被告則抗辯原告在外面有另結交男友，其男友教原告如果伊
    和原告要發生性行為，要原告和伊大吵，而原告在98年9月
    間就提出家暴，伊懷疑原告出境返回大陸時，其男友也跟著
    回大陸，雙方並約定11月要迎娶原告等語，並提出電話錄音
    帶（當庭已發還原告）、受信通聯紀錄報表、通話明細等件
    為證。
三、查原告主張兩造於在96年2月15日再次結婚，被告婚後動輒
    對其精神侮辱、恐嚇，並多次對其施以肢體暴力行為等節，
    業據證人周小琴即於97年間與兩造同住公司宿舍之人到院陳
    述明確（見本院99年11月11日審判筆錄），並據原告提出戶
    籍謄本、本院98 年度家護字第185號民事通常保護令為證，
    經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。被告雖抗辯原
    告在外另結交男友云云，然為原告否認，經本院當庭勘驗被
    告提出之電話錄音結果，對話內容吵雜而語意不明，其間電
    話中男聲自稱哥哥，女聲笑得很開懷等節，僅足證明原告與
    男性友人通話中；至於原告提出之受信通聯紀錄報表、通話
    明細等，只能證明原告持用之手機通聯情形，尚難以認定有
    被告抗辯原告在外另結男友之事實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文，所稱
    「難以維持婚姻之重大事由」，係抽象、概括之離婚事由，
    其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻
    是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94 年度台上字第115
    號、95年度台上字第2924號判決可資參照）。本件原告主張
    被告婚後動輒施以精神及肢體之暴力行為，有難以維持婚姻
    之重大事由，請求離婚等情，依前所述，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                  家事法庭法  官  何怡穎
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                          書記官  莊國南