臺灣屏東地方法院民事判決　103年度婚字第26號
原　　　告　朱貴榮
訴訟代理人　王家鈺律師
被　　　告　趙宥翰
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬元，及自民國一百零二年十二月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  ꆼ兩造於民國102 年5 月18日在大陸地區湖南省結婚，並於同
    年8 月4 日入境，同月8 日申登戶籍。原告入境次日下午，
    因被告房間很亂，原告即動手幫被告整理房間，嚇然發現衣
    櫃上頭黑色旅行袋內，竟藏有100 多件各色女用蕾絲邊、未
    穿過之情趣內褲，另有多件橡膠製胸罩型女性乳房及男性陰
    莖及數盒保險套。在衣櫃底層及抽屜裡頭，更存放至少1 千
    多片色情光碟，讓原告十分驚駭。又自102 年8 月6 日起，
    原告即每日陪同被告至高雄市○○區○○國小旁菜市場賣魚
    ，原告負責搬運漁貨、秤重、收款及每日清潔攤位周圍環境
    ，被告每日給付原告新臺幣（下同）500 元至800 元不等之
    工資。
  ꆼ原告入境後約20日左右（8 月下旬）某日，兩造躺在床上聊
    天，雙方為當天下午一起出去買衣服之小事起爭執，被告竟
    突然翻身來大罵三字經、五字經，雙手猛力掐原告脖子，原
    告用力推，推不動，原告流淚哭，被告卻越掐越用力，直至
    4 、5 分鐘後，原告因呼吸因難，吐舌、作噁，哭聲微弱，
    快要窒息，被告才鬆手。詎被告竟未就此罷休，拿來一條皮
    帶，綁住原告雙腳腳踝，再用一條繩子綁住原告雙手，原告
    無力反抗，只顧哭，約5、6分鐘後被告才鬆綁。
  ꆼ同年9 月初，在菜市場賣魚快收攤時，被告為前日原告之玩
    笑話，突對原告說：妳好厲害喔，要我圓就圓要我扁就扁，
    我好怕喔。原告回道：跟你開個玩笑也當真，以後不敢跟你
    開玩笑了。正當原告蹲著洗盤子時，被告突然走過來大罵三
    字經、五字經，用力捶擊原告右手臂3 下，害得原告痠痛4
    、5天始復原。
  ꆼ9 月中旬某日，原告在家裡廚房煮麵，瓦斯桶卻打不開，請
    被告來開瓦斯，打開了，原告讚稱：你力氣好大喔！好厲害
    ，並開玩笑稱：難怪在菜市場打我3 下，害我痛了4 、5 天
    。被告說：我沒用力，只是輕輕捶妳而已，竟又突然捶了原
    告手臂3下，致原告又痛了4、5天。
  ꆼ另10月初，原告已懷孕，有妊娠現象，想吃辣一點之食物，
    邀同被告到東港吃東西。轉了一圈，卻又沒胃口，建議被告
    回家，表示回家吃點水果就好了。詎被告竟火冒三丈，破口
    大罵三字經、五字經，大叫：妳擺明是在整我，在耍我是不
    是？妳比皇帝還難侍候！幹妳娘臭××。原告心裡受傷，只
    顧哭。回到家，被告仍當著婆婆面前，指著原告鼻子大罵三
    字經、五字經，揚言：妳在這邊為王，我沒有辦法侍候妳，
    我要把妳小孩子拿掉（當時已懷孕2週），把妳弄回大陸。
  ꆼ10月9 日下午賣完魚回來，原告因感體虛、腰痛，渾身不適
    。被告要出門，原告要求說因身體不舒服，能否留在家陪原
    告。當時，被告坐在客廳沙發上，原告即趨前跨坐在被告大
    腿上撒嬌，要求被告晚一點再出去。原告稱道：你真的不會
    體貼人呢，並輕輕用腳踢被告屁股一下。詎被告竟用力掐原
    告脖子，原告無力反抗，推不開被告，無法呼吸，快要缺氧
    休克，伸出舌頭，不斷噁氣，全身攤軟，沒再抵抗了，被告
    才鬆手。當晚，被告又要行夫妻之禮，因原告沒心情，且身
    體不適，要求不要。詎被告竟又掐原告脖子，之後霸王硬上
    弓，強姦原告，致原告下體流血。次日，原告向被告告以流
    血之事，被告不吭聲。原告要求在家休息1 日，避免流產或
    對胎兒不利。未料被告竟邊走邊罵五字經，邊稱：幹妳娘臭
    ××，懶就是懶，不去賣魚，找藉口。
  ꆼ原告在家休息2 天，第3 天又去市場賣魚，因搬動粗重魚貨
    ，太過用力，下體又流血了。告知被告，被告不吭聲，告知
    婆婆，婆婆叫原告到一邊休息一下。當天收攤回家途中，在
    車內，原告又告知下體流血之事，被告竟回稱：「不要講那
    麼多啦！等一下回去帶妳去醫院把小孩拿掉，妳流兩次血了
    ，小孩子不健康了。小孩子拿掉，離婚簽一簽，馬上送妳回
    大陸啦，什麼都不要再講了啦。」原告聽了傷心，當場嚎啕
    大哭。當天（102 年10月14日）下午3 點多，被告帶原告持
    用被告姐姐丁○○之健保卡，至屏東縣東港鎮○○路00號東
    港○○○診所檢查流血之事，照超音波時，醫師問原告，是
    否要保胎？原告回答說：是的。被告竟在一旁大喊：嘸嘸嘸
    ……（底下台語原告聽不懂）。醫師又問原告：妳小孩不要
    了，是要現在做或什麼時候做？原告回答稱：沒呀！我要保
    胎呀，要留下來呀！孩子我要呀！我沒說要做流產呀！醫師
    不語。原告即離開，走出醫院，被告追出，向原告喝道：妳
    幹嘛呀？妳流了二次血，小孩子肯定不好了，妳不去賣魚，
    把小孩流掉，回大陸去，事情就解決了，只有這個辦法了。
    原告回稱：我沒有不去賣魚呀！我流血了，我要休息2 天保
    胎呀！被告說：妳流血了，肯定小孩子不正常，醫師說30%
    不正常。原告說：醫師沒向我說呀！我是當事人呀！醫師怎
    沒跟我說？即欲進醫院向醫師問清楚。被告阻止原告進入，
    原告堅持進去。醫師竟沒正面回答，僅說：這個事現在也不
    確定，妳如果要研究這個問題，要花幾萬元。就這樣，強迫
    原告違反自己之意志做了人工流產行為（吃藥方式），有東
    港○○○診所之藥袋及患者同意書各1 份可證。同年10月16
    日人工流產小孩流出，次日被告即叫原告去賣魚。原告稱：
    剛流完小孩，腰很痠痛，下體流血，身體很虛弱，全身無力
    ，希望在家休息幾天。被告回稱：叫妳去賣魚，妳就說這痛
    那痛，名堂又來了。懶就是懶，還找藉口。邊走邊唸。賣魚
    回來，又來向原告數落一番：懶就是懶，還找藉口……。原
    告表白：是真的流完小孩，身體很虛……。被告稱：少來了
    ，找那麼多藉口，幹妳娘。原告回道：你是把我當老婆或奴
    隸看待？被告大怒，又來掐脖子。原告先只是哭，無力反抗
    ，直到全身癱軟，被告才鬆手。至東港○○○診所於103 年
    2 月26日出具予法院之信函及病歷表內容均出於事後偽造，
    此一事實可輕易自病歷表證實，蓋原告出生於00年0 月00日
    ，而丁○○為被告之姐，生日為67年7 月7 日，身分證字號
    為Z000000000，臺灣屏東人，未料該醫院已經核對身分證在
    先，卻將寄予法院之病歷表及信函均塗改為湖南人，且丁○
    ○未婚，病歷表上怎可能有被告簽名蓋指印？再者病歷表（
    健保部分）上病患欄戊○○之籍貫欄亦係事後偽造，因此筆
    跡不同亦足證明不實。況原告來自大陸，口音用詞均與台灣
    不同，診所醫師輕易即可辨別，且大陸人士若非成婚無法入
    境更何況求診墮胎，而丁○○單身未婚不曾懷孕怎可能強烈
    要求服墮胎藥？是以原告主張遭被告騙往診所強迫墮胎一節
    ，應堪採信。
  ꆼ流產過後第5 天，原告因沒有補身體，尚全身虛弱，下體流
    血，原告就被強迫去賣魚了。中午收攤時，被告叫原告去洗
    盤子。原告表示：剛流完小孩，要淨身，不碰水受涼，否則
    以後會常痠痛。詎被告斥責說：妳少來了。不要把妳們那邊
    的醫學拿來這裡。如果依妳的說法，是不是全世界生過孩子
    的人都不必工作了？原告回道：你不把我當人當老婆了？被
    告即又無視市場人群眾多，破口大罵三字經、五字經、六字
    經，邊罵邊走過來掐脖子，把原告人頭往地上按下去，原告
    呼吸困難，很難過，叫不出來。鄰攤賣糖果的阿姨見狀衝過
    來要拉被告的手，拉不開，後來又來了兩位阿姨合力扳開。
    當時，被告順勢揮擊原告後腰部一拳，痛澈心扉。正當此時
    ，已提早約1 個鐘頭離開攤位進入對面屋內打麻將之婆婆聽
    聞外面人聲喧鬧，走出來看望一下，不發一語又默默退回屋
    內繼續打牌。當日收攤回家途中，原告向婆婆哭訴委屈，被
    告突將車子停到路邊，當著婆婆的面又掐原告脖子，婆婆用
    力扳開，被告才鬆手。102 年10月22日，被告找來當初結婚
    介紹人陳哥，表明一定要離婚，原告堅持不離婚，並當場痛
    哭。2 、3 天後，被告突然帶原告去東港○○醫院婦產科檢
    查，醫師說：子宮不太好。被告即據此天天逼迫原告無條件
    離婚，天天罵三宇經、五字經。並表示：離婚簽一簽，買機
    票給妳回去。原告不敢再有任何不同意見表達，怕被再掐脖
    子。
  ꆼ流產後不久，11月8 日，婆婆突帶原告去高雄找一家婦產科
    ，檢查可否生育？原告在婆婆面前問醫師：子宮好不好？有
    沒有問題？醫師當面說：現在看起來是好的呀！生育沒問題
    。不相信的話，可以嘗試一下。回家後，被告過來責問原告
    ：為何打電話給陳哥（介紹人）？害伊被陳哥罵。原告回說
    ：是你上次打電話給陳哥，說我子宮變形，不能生育。今天
    我檢查結果是好的，健康的，所以我必需跟陳哥澄清一下。
    被告嗆說：妳害我沒面子。原告說：沒面子的人是我呀！你
    到處向人亂說我子宮有問題，變形，不能生育，沒面子的人
    是我呀！被告即又大罵三字經、五字經，欺過來掐脖子。原
    告大叫：掐死人了！掐死人了！婆婆聽到，走過來要拉開，
    拉不開。婆婆一時心急，握拳用力擊打被告腕部，被告才鬆
    手。當晚，婆婆、被告即把室內電話線拆除，藏起來，讓原
    告無法與外人聯絡（按原告當時無手機）。次日（11月9 日
    ）早晨，婆婆、被告及被告姊姊一起將原告趕出家門，原告
    不得已即前往附近之潮州光華派出所報案。因此原告不敢再
    回家，只得前往高雄找老鄉（一位同是湖南嫁來高雄之大陸
    新娘）尋求協助。當時原告身上只有2 、3 百元，只得晚上
    睡網咖，白天睡公園，三餐靠老鄉偷偷從家裡包一個便當接
    濟，生活十分痛苦。最後原告打113 電話尋求協助，始經由
    警察聯絡社工人員帶原告至家暴中心安置，當時原告身上只
    剩70元，另還要支付高雄到潮州之區間車火車車票，可說身
    無分文了。
  ꆼ至家暴中心安置第3 天，原告因下體流血尚未完全乾淨，且
    身體甚感虛弱無力，想回夫家尋求協助（因原告身無分文，
    動彈不得），結果，夫家門鎖已全部換過，原告不得進入。
    按門鈴，無人應門，好不容易等見到被告之姊，其竟開口說
    ：妳出去！妳已經被趕出去了！原告回說：我是趙家的人，
    法律上、名義上都是趙家人，我有權利進去住呀！當時，見
    原告之行李已被拿到一樓放著。不久，婆婆回來，帶原告去
    吃飯，並叫被告回來。被告剛進門，即用機車要帶原告及行
    李離去。原告害怕，哭著向婆婆問說：您放心被告載我出去
    嗎？婆婆說：不會啦！不會啦！結果，婆婆與被告兩人合力
    推原告坐上機車，載行李，直奔潮州鎮某家小旅館，婆婆另
    騎車跟隨在後。當晚，原告想討好被告，向被告表達說：老
    公，你不要生氣嘛！我對你還是有感情的。被告立即嚴肅地
    向原告說：我對妳沒感情了！妳報家暴時起我就對妳沒感情
    了！原告回答說：我如果沒有報警的話，我會被你掐死了。
    次日一早，被告離去，到市場賣魚。原告打電話給婆婆，婆
    婆說：把房間退了，我等一下就去接妳，結果原告吃過中飯
    ，走路回趙家，從中午11時40分等到下午4 時整之間，分別
    於2 時多、2 時50分、3 時25分、3 時30分打電話給婆婆，
    婆婆先則稱：快收攤了，馬上回來了。繼則說被告一身痛，
    現在在按摩，按一下就回；後來又稱：好了好了，要上高速
    公路了。最後，原告於3 時50分再打電話，婆婆手機雖有接
    通，卻不出聲，繼則乾脆關機了。此期間漫漫4 小時，婆婆
    向原告謊稱：快回了、快上高速公路了，最後關機，實有欠
    厚道。不得已，原告向警方求助，警員來到，婆婆與被告隨
    即任由警員將原告帶往安置中心安置迄今。上開家暴部分業
    經本院以102 年度司暫家護字第777 號、102 年度家護字第
    822 號核發保護令在案。且原告遭被告強迫墮胎後，至今始
    終未曾痊癒，迄今仍在○○○○大學附設醫院治療中。
  ꆼ原告自入境後即遭被告不當辱罵、傷害，並強迫性交、墮胎
    進而驅離家門，甚更換門鎖防止原告返家等各項行為，已然
    構成民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方對他方為不堪同
    居之虐待。再按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列
    第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
    由者，自得依該條項訴請離婚。本件兩造間之婚姻關係顯然
    難以維持，同時亦無任何實質意義存在，且明顯難以存續，
    原告自亦得依民法第1052條第2 項之規定請求離婚。
  ꆼ此外，兩造於大陸地區結婚時，曾書立承諾書一份，於第8
    條載明「簽約立即生效，男女雙方若有毀婚必須賠償對方人
    民幣ꆼ萬元整。」被告強迫原告墮胎、驅趕原告離家，其毀
    婚意願甚顯，依協議規定自應賠償原告人民幣3 萬元。又民
    法第184 條、第195 條明定侵權行為損害賠償，原告之身體
    、健康遭被告不法侵害而情節重大，爰請求被告賠償新臺幣
    （下同）30萬元，被告驅趕原告離家，侵害原告之人身自由
    權，應賠償原告10萬元，另侵害原告之名譽權需賠償30萬元
    ，合計非財產上之損害賠償金額為70萬元。另因原告遭被告
    強迫墮胎後始終未痊癒，而至輔英醫院就醫支出醫藥費2 千
    元，亦請求被告賠償此財產上之損害。綜上，爰提起本件訴
    訟等語，並聲明：ꆼ請准原告與被告離婚；ꆼ被告應給付原
    告人民幣3 萬元及新臺幣702,000 元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
二、被告則以：我承認有情色光碟，但數量沒有原告說的那麼多
    ，家中也沒有100 多件女用內衣褲。我未在結婚後8 月下旬
    某日突然罵原告三字經、五字經或用手掐她的脖子，亦未拿
    皮帶綁住她的手、腳。102 年9 月初我跟原告去菜市場賣漁
    ，要收攤的時候，我要她洗盤子，她說不會洗，我有罵她三
    字經，但未用力捶她的右手臂3 下，原告有拿小板凳丟我，
    我9 月中旬也未捶原告的手3 下。同年10月初，我載原告到
    東港吃東西，因她問了好幾攤都說東西不合她口味，回家我
    就罵她三字經，但我當時沒有說要她把孩子拿掉，事後是因
    原告下體流血去○○○診所就醫，醫生說30% 的機率胎兒會
    畸形，因原告的子宮已變形，我不敢去賭。10月9 日我沒有
    掐原告的脖子，也沒有強姦她，但我有罵她幹你娘，因為她
    都不工作，當時她的下體有流血，我不知道原因。原告流產
    後第5 天，我有罵她三字經，但沒有掐她，也沒有打她的後
    腰部一拳，原告也有用國語辱罵我三字經。11月8 日原告逛
    夜市回來，介紹人乙○○打電話來，說得大家都不愉快，我
    就責怪原告為何要告訴介紹人，兩人並互罵三字經，但我沒
    有掐她脖子，也沒有趕她出去。隔天我邀她去賣漁，原告不
    願意同往，結果我賣漁回來後，發現原告的衣服、金飾、鞋
    子、證件都不見了，人也不見了，我等了1 天後去派出所備
    案原告離家出走，結果警員告訴我原告已告我家暴。之後我
    換門鎖是因怕她回來對我的家人不利。我沒有將原告的東西
    放在外面，我只是放在樓下門內，沒有放在門外等語置辯，
    並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  ꆼ兩造係於102 年5 月18日在大陸地區湖南省結婚，原告並於
    同年8 月4 日入境，同月8 日申登戶籍。嗣原告雖懷孕，然
    下體流血，之後進行人工流產，故兩造並未育有子女。
  ꆼ102 年9 月初、10月初、10月9 日、原告流產後第5 天及11
    月8 日，被告均有辱罵原告三字經。
  ꆼ102 年11月9 日起至今，兩造均處於分居狀態。
四、兩造爭執事項：
  ꆼ被告婚姻期間有無對原告為不堪同居之虐待行為？
  ꆼ若無，兩造婚姻有無重大事由致難以維持？其責歸何方？
  ꆼ原告得否依兩造於大陸地區結婚時所書立之承諾書第8 條之
    約定，請求被告賠償人民幣3 萬元？
  ꆼ原告得否依民法第184 條、第195 條之規定，請求被告賠償
    非財產上損害新臺幣（下同）70萬元（即被告驅趕原告離家
    ，侵害原告人身自由權之賠償10萬元、侵害原告身體、健康
    及名譽權之賠償各30萬元）及醫藥費用2 千元？
五、本院得心證之理由：
  ꆼ被告婚姻期間有無對原告為不堪同居之虐待行為？
  ꆼ按夫妻之一方對他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又所謂不堪同居之
    虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言（最高法院23年度上字第678 號判例意旨參照
    ）。所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於
    虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全
    之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係
    之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院87年度臺上字第29
    57號判決要旨可參）。
  ꆼ查被告分別於102 年9 月初、10月初、10月9 日、原告流產
    後第5 天及11月8 日，均曾辱罵原告三字經等情，業據認定
    如前，並經本院核發102 年度家護字第822 號通常保護令在
    案。至原告主張102 年8 月下旬某日，被告因細故雙手猛力
    掐其脖子4 、5 分鐘，並拿皮帶、繩子綁住其手、腳約5 、
    6 分鐘；同年9 月初及9 月中旬某日，被告分別捶原告手臂
    3 下；10月初，被告揚言要將其腹內懷孕2 週之胎兒拿掉，
    將其弄回大陸等語；10月9 日下午被告竟因細故用力掐原告
    脖子，直至原告快休克才鬆手，當晚被告要行夫妻之禮，原
    告沒心情且身體不適，被告竟又掐原告脖子，違反原告意願
    強姦原告，致原告下體流血，過2 天後，原告去市場賣魚，
    因搬動粗重魚貨太用力，下體又流血，原告告知被告兩次，
    被告竟回稱：「不要講那麼多啦！等一下回去帶妳去醫院把
    小孩拿掉，妳流兩次血了，小孩子不健康了。小孩子拿掉，
    離婚簽一簽，馬上送妳回大陸啦，什麼都不要再講了啦。」
    等語，嗣並於10月16日強迫原告違反意願以服藥方式進行人
    工流產，翌日被告即叫原告去賣魚，原告希望在家休息幾天
    ，被告竟大怒又掐原告脖子，直至原告全身癱軟才鬆手；流
    產後第5 天，被告又強迫原告去賣魚，被告因細故又要掐原
    告脖子，將原告頭往地上按，致原告呼吸困難，鄰攤3 位阿
    姨制止後，被告順勢揮擊原告後腰部一拳，當日收攤回家途
    中，原告向婆婆哭訴委屈，被告突將車子停到路邊，當著婆
    婆的面又掐原告脖子，婆婆用力扳開，被告才鬆手。11月8 
    日，被告又要掐原告脖子，原告大叫，婆婆心急握拳用力擊
    打被告腕部，被告才鬆手，當晚，婆婆、被告即把室內電話
    線拆除，讓原告無法與外人聯絡等事實，則俱為被告所否認
    。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第277 條前段定有明文。依此，原告即應就上
    開被告對其掐脖子、綑綁手腳、捶手臂、揚言拿掉胎兒將其
    弄回大陸、強迫墮胎、強制性交、毆打其腰部、拆除室內電
    話線路等積極事實舉證，然其迄今均未提出相關證據以實其
    說，故其此部分之主張尚難遽信。再依證人甲○○、己○○
    ○、庚○○○於本院所述之內容（見第97至104 頁），亦無
    法作為原告前揭主張之佐證資料。
  ꆼ基上，僅足認定被告有經常辱罵原告三字經之行為，固非足
    取，然徵之被告教育程度不高（高職畢業，見第60頁），且
    係市場魚販，故衡情此應係其衝動控制能力不佳、教養不足
    下所為之情緒發洩行為，難認客觀上已逾越夫妻通常可忍受
    程度，危及婚姻關係之維繫，而達不堪同居虐待之程度。從
    而，原告以此為由訴請判決離婚，不應准許。
  ꆼ若無，兩造婚姻有無重大事由致難以維持？其責歸何方？
  ꆼ按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定，係抽象、概括的離婚事由，乃該法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻
    主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，係以民法親屬編
    修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，
    故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反