臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第340號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林鴻駿律師
複代理人　　樓嘉君律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年1 月4 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請准由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國90年3 月2 日結婚，被告
    個性乖戾，並具暴力傾向，時常酗酒，心情稍有不佳，即藉
    故痛罵甚且毆打，致原告遍體鱗傷，原告念及夫妻之情及父
    母不准離婚之故，忍辱維持婚姻關係。而原告婚後多次遭受
    被告毆打，曾向屏東縣萬丹鄉社皮派出所及下蚶派出所報案
    ，警員亦多次至家中處理家暴案件，被告曾於92年4 月15日
    毆打原告，致原告受有左前臂瘀腫、右手腕內側瘀腫、後枕
    部頭皮血腫等傷勢，原告亦經醫院驗傷開具診斷證明書提出
    為證。被告常因細故即以種種激烈手段表達不滿情緒，造成
    原告精神上飽受折磨，原告長期處於暴力、謾罵的環境下，
    精神瀕臨崩潰，且多次入院治療，故於精神上、肉體上已感
    受不可忍受之痛苦至不堪繼續同居之虐待，為此依據民法第
    1052條第1 項第3 款訴請准許兩造離婚；再者，本件被告與
    原告結婚多年，被告未念及原告操持家務的辛勞，甚且毆打
    原告，謾罵侮辱，造成原告精神壓力甚大，進入多次入院治
    療，被告並於95年6 月初將原告趕出家門，不讓原告返家，
    至此兩造間已漸行漸遠，兩造間夫妻互信、互諒之基礎已不
    存在，難期終生共營美滿生活，兩造婚姻已生破綻難以繼續
    維持，故原告亦得依據同法條第2 項婚姻有難以維持之重大
    事由訴請離婚等語，故聲明求為：如主文所示內容。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或
    陳述。
四、經查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信為真實。次查原告主張
    前開事實，已據提出鴻慶醫院95年7 月3 日診斷證明書、出
    院病歷摘要等件為證，且經證人即原告母親到庭證稱：「原
    告訴請離婚是兩造的事情，婚後被告對女兒是還好。女兒平
    常是在外面跑，剛結婚時知道被告有打過女兒一次，後來女
    兒就沒有跟我講什麼。我不大了解他們的婚姻狀況，女兒平
    常都在外面跑所以很少講，她經常回娘家，回娘家來都是在
    生病，她婚前就患有精神疾病，被告婚前就知道女兒患有這
    種病。我認為婚姻不好應該是兩方面都有錯，女兒應該也有
    錯。被告沒有出庭可能是不願意離婚吧，他曾經對我說不願
    意離婚。我對女兒離婚沒有意見。我認為為了兩人未來生活
    好過，乾脆分開生活。... 女兒就是不願意回去被告家住，
    自己在外租屋住，我們並不知道女兒去年六月份有被被告趕
    出來這件事。（請求訊問證人被告在結婚之初在家裡是否有
    暴力行為？被告是否有酗酒習慣？原告住院醫療費用誰支付
    、平常健保費由誰支付？）有的，當天他們夫妻吵架我不知
    道，是鄰居告訴我的，地點是在我家，被告砸壞紗門及冷氣
    機，當時是剛結婚兩三個月。被告很常喝酒，酒後應該不會
    亂，在我家及我面前我是沒有看到過。被告酒後曾經打過我
    女兒，女兒的醫療費用健保費都是我們支付。」等語在卷，
    有本院96年1 月4 日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第76
    頁）核證人所述，被告確曾毆打過原告，亦曾在剛結婚之初
    即在娘家因爭吵而砸壞證人家之門窗等物品，參以原告提出
    之95年7 月3 日診斷證明書記載就診時間為距90年間結婚後
    之92年4 月15日所發生毆打情事，且被告亦未到庭爭執，原
    告主張應可信為實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念，增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待，民法第一千零五十二條第
    一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    ，司法院大法官會議釋字第372 號解釋闡示甚明。又所謂「
    不堪同居之虐待」係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者」而言，有最高法院20年上字第371
    號判例可參。再者，夫妻共同生活，乃以誠摯的相愛為基礎
    ，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，固難謂為虐待，若
    已動搖，終日冷漠相對，縱從不動手毆打，亦難謂非虐待，
    故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生
    活的全盤情況為觀察，以斷定其有無，而不能拘泥於毆打次
    數之多寡，資為惟一判斷之基礎，亦有最高法院70年度台上
    字第1922號判決足資參照。本件被告因對原告加諸前開各行
    為等情，既經認定，本院斟酌兩造之身分、地位，平日相處
    之情形，認被告上開行為，足致原告受有精神上及身體上不
    可忍受之痛苦，且就被告上開行為觀之，亦已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，並已侵害原告之人格尊嚴，兩造間夫妻誠
    摯之感情基礎顯已動搖，實為不堪繼續同居之虐待。揆諸上
    開法例，原告以受被告不堪同居之虐待，訴請判決離婚，於
    法即無不合，應予准許。本件原告離婚既因被告有不堪同居
    之情事而准許，原告另依同條第2 項訴請離婚，爰不另予審
    酌，附此敘明。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日