臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第70號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
特別代理人　甲○○
訴訟代理人　周春米律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟
    行為；如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之人，
    代為訴訟行為，民事訴訟法第571 條第1 項定有明文。查本
    件被告前經本院於民國93年9 月10日以93年度禁字第66號裁
    定宣告為禁治產人，其監護人為配偶即原告，因而經被告之
    親屬會議指定由其兄甲○○代為本件訴訟行為，此有被告提
    出之親屬會議紀錄及戶籍謄本為證，並經調取本院93年度禁
    字第66號卷宗核閱屬實，核與前揭法條規定無違，先予敘明
    。
二、原告主張：兩造於民國69年6 月22日結婚，婚後並育有2 名
    子女王千怡及丁○○，現均已成年。被告婚後欠缺家庭責任
    ，未思認真工作，且有賭博習性，於擔任職業軍人期間，薪
    資收入常挪作賭資，鮮少分擔家庭經濟；又被告自軍中退伍
    後約78年間至中學擔任工友，工作期間初期尚屬正常，惟嗣
    因沾染酗酒惡習，常於酒後與原告爭吵或於夜間睡眠期間吵
    醒原告，甚至毆打原告及子女，致兩造感情每況愈下；又被
    告因數次酒耽誤工作又發生意外而約於84年間離職，其後除
    偶而打零工外即長期賦閒在家，家庭經濟重擔全賴原告工作
    維持。然被告遊手好閒外仍酗酒依舊，數度因酒後發生車禍
    送醫，原告除揹負沈重經濟壓力外，仍須照料被告就醫，又
    嗣被告因長期酗酒而罹患器質性精神病，雖持續就醫，惟其
    精神狀況不穩定，情緒易怒、有暴力行為及妄想等症狀，經
    常見人即伸手要錢花用，且有時會莫名揮打原告，96年以後
    暴力行為又增加會毆打原告，近來甚至將菜刀藏在其枕頭邊
    ，原告恐懼之餘乃離家暫居在外，嗣被告雖經原告聯繫送往
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會玉里榮民醫院（下稱玉里
    榮民醫院）住院治療，然原告長期以往一直處於壓力恐懼之
    中，精神實難以承受；又因被告以往長期酗酒且衛生習慣不
    良，兩造已多年未同房而眠，雙方形同陌路。被告既罹患上
    開重大不治之精神病，且原告受有被告前揭不堪同居之虐待
    ，兩造婚姻復由於被告前開可歸責之行為，顯生重大裂痕，
    難以繼續維持亦無回復婚姻之希望，為此爰併依民法第1052
    條第1 項第3 款、第8 款及第2 項等規定請求擇一判決離婚
    等語。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告則以：被告患有器質性精神病，業經本院於93年9 月10
    日宣告為禁治產人，原告為被告之配偶，依法為被告之監護
    人，惟原告並未負擔起養護及治療被告身體之責，且自97年
    2 月底即未與被告同住，被告曾於同年6 月17日經其弟發現
    昏倒在家而送醫，顯見係原告未妥善照顧被告，原告卻反指
    被告有同居之虐待事由；又被告現為受禁治產宣告之人，並
    於醫院住院治療中，身體及精神狀況不佳，對於不能共同促
    進幸福美滿之婚姻生活，亦感有憾，然對兩造婚姻之維持，
    被告並無任何積極負面之破壞行為，反是原告未負起法律上
    照顧被告責任，卻又欲以離婚推卸其法律上責任；再者，被
    告所患精神疾病是否已屬重大不治程度，原告亦應負舉證責
    任等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
四、經查：
  (一)兩造於69年6 月22日結婚，婚後育有二女王千怡及丁○○均
    已成年，現婚姻關係存續中一節，有原告提出之戶籍謄本1
    份在卷可參，堪信屬實。又被告前因器質性精神病，於93年
    9 月10日經本院以93年度禁字第66號裁定宣告禁治產，並由
    原告擔任監護人，嗣於97年8 月19日至玉里榮民醫院住院療
    養迄中等情，亦據原告提出玉里榮民醫院97年7 月10日玉醫
    字第0970007615號函影本1 紙為證，並經本院依職權調取前
    開禁治產事件卷宗閱明無訛，且為兩造所不爭執，亦堪認為
    真實。
  (二)原告主張兩造婚後欠缺家庭責任，家中生活開銷多由原告獨
    力負擔；另被告有酗酒惡習，常會酒後騷擾或毆打原告及子
    女，嗣又因酒精濫用導致器質性精神病，而有上開妨礙他人
    生活之情緒性暴力行為等情，有原告提出之診斷證明書影本
    3 紙、被告置菜刀於床邊之照片1 幀為證，及興安診所97年
    5 月16日興安醫字第0970503 號函所附被告在95年12月6 日
    至97年5 月12日期間病歷資料及屏安醫院97年5 月21日屏安
    病歷字第0970511 號函所附被告於93年10月至96年9 月期間
    病歷資料附卷可參（見本院卷(一)第8-11、50-119頁），並經
    證人即兩造之女丁○○到庭證稱：自伊有印象以來，被告即
    經常喝酒，一週約有三、四天會喝酒，酒後會吵鬧或打原告
    ，亦曾酒後叫醒伊及姐姐，並以球棒打姐姐頭部，在學校當
    工友期間因上班時間喝酒後來就離職，之後就沒有再工作，
    伊之生活費均是原告負擔；又被告有幾次因喝酒發生車禍，
    均是原告在旁照顧，後來才發現被告精神有問題而持續就醫
    ，然被告精神狀況難預測，會罵原告，吵架時也會就要殺死
    原告，原告說話被告如不高興就會變臉且揮拳打人等語；證
    人即兩造之女王千怡到庭證述：被告自其有印象以來，原本
    擔任學校工友，但後來因喝酒鬧事而離職，被告經常喝酒，
    且酒後常會吵鬧也曾打過伊及原告，又常酒後騎車摔倒，都
    是原告帶被告就醫，後來精神狀況不穩定也是原告帶被告定
    期就診；另兩造在伊就讀國中時期，因被告不洗澡又會打原
    告，所以沒有同房居住等語明確，亦有本院97年6 月17日及
    98年4 月23日言詞辯論筆錄在卷可佐（見本院卷(一)第125-12
    7 頁；卷(二)第21-23 頁），審酌證人為兩造之女，成長過程
    長期與兩造同住，對兩造生活互動狀況當甚為了解，且二人
    證述互核相符，所為證述應堪採信，是原告上開主張，應堪
    信屬實，被告辯稱其過往對兩造婚姻並無任何積極負面之破
    壞行為云云，洵不足採。
  (三)至被告辯稱被告自93年間受宣告為禁治產人後，原告為被告
    監護人然並未原告並未負擔起養護及治療被告身體之責，且
    自97年2 月底即未與被告同住，致被告於同年6 月17日是經
    其弟發現昏倒在家而送醫云云，又原告固不否認自97年2 月
    間曾離家在外居住，惟其係因被告96年以後暴力行為增加嗣
    又遭被告毆打才離家等語。查原告曾於97年1 月30日因在住
    處遭被告言語恐嚇，且又發現其將菜刀放在枕頭邊而心生畏
    懼，經向本院聲請保護令，經本院於同年7 月31日核發97年
    度家護字第179 號民事通常保護令，又嗣原告亦積極聯繫於
    97 年8月19日護送被告至玉里榮民醫院住院治療一節，為兩
    造所不爭執，再觀諸被告自93年間起在原告協助下有持續就
    醫等情，亦有上開屏安醫院及興安診所之病歷資料及原告提
    出之醫療費用明細表影本20紙（見本院卷(一)第18 4-203頁）
    附卷可參，亦據上開證人王千怡及丁○○證述明確，足認原
    告在被告受宣告為禁治產人後，在面對被告精神狀況不穩定
    之壓力下，仍有持續照顧並協助被告就醫及生活，期間或因
    恐懼於被告之情緒及暴力而暫時離家，然此尚不足遽認原告
    未盡照養被告之責，是被告上開所辯亦不足採信。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。次按
    民法第1052條第2 項規定之立法意旨，在符合現代多元化社
    會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號判決意
    旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方
    就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規
    定之立法本旨（最高法院95年度第5 次民事庭會議決議參照
    ）。
六、婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶持，
    遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美滿之婚
    姻與家庭生活。惟被告於婚姻關係存續期間，因本身酗酒習
    性又欠缺家庭責任，至原告長期須承擔極重之家庭經濟所需
    外，尚須忍受被告酒後經常之吵鬧，甚至辱罵、毆打，長期
    以往致令原告身心飽受困擾，而累積莫大之精神壓力，其對
    被告產生不滿，使兩造婚姻產生裂痕，殆屬必然；另被告在
    酒精濫用下罹患精神疾病，在93年間經宣告禁治產後，原告
    仍肩負家庭重擔持續照顧被告生活及就醫，盡力扶助維持家
    庭圓滿，然在原告宥於經濟須工作無能力全天看管被告，又
    被告無法戒酒情形下，被告精神狀況並不穩定，而仍有諸多
    妨礙他人生活作習甚至暴力行為，原告長期處於精神高度緊
    繃狀態下，實已身心俱疲，足見被告過往之行為及其後所患
    精神疾病，已威脅兩造婚姻及家庭生活之和諧關係，並造成
    家庭分子生活之不安心緒，顯難期其能協力與被告共同追求
    並維持圓滿、幸福、和諧與美滿之婚姻及家庭生活，自有不
    能維持婚姻之重大事由存在，且衡諸前揭兩造婚姻整體歸責
    事由，尚難認為原告可歸責之程度超逾被告。從而，原告依
    民法第1052條第2 項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
    原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第1 項第
    3 款及第8款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩