臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第357號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　王建宏律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月25日詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年2 月間結婚，並生育3 名子女均
    已成年。兩造婚後被告長期酗酒成性，經常以言語羞辱原告
    ，詎近年來更變本加厲，開始對原告暴力相向，曾於96年3
    月1 日晚上10時10分許，在屏東縣林邊鄉水利村水利船舶區
    ，與原告發生口角，而將原告推倒在地，並拉原告頭部撞擊
    地面，致原告受有左臉頰挫傷之傷害，而經本院核發96年度
    家護字第219 號民事通常保護令，原告並於同年月16日提出
    離婚訴訟，嗣兩造於調解程序達成協議，被告表達願戒除酒
    癮，並分擔家庭生活費用，原告因而撤回訴訟。然被告不思
    改過，仍舊酗酒並經常以三字經等不堪入耳之言詞辱罵原告
    ，造成原告身體及精神上莫大之痛苦，原告乃於96年7 月間
    離家自行在外居住。原告長期遭受被告身體及精神上虐待，
    實已不堪繼續同居，又被告之行為對原告身心已造成莫大恐
    懼與傷害，且長期酗酒，對家中事務從不聞問關心，兩造間
    已無夫妻之感情，共同生活基礎亦甚為薄弱，婚姻所生破綻
    難以回復，而有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民
    法第1052條第1 項第3 款或同條第2 項之規定，請求擇一判
    決兩造離婚。並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未曾提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之上開各情，業據提出戶籍謄本、診斷證明書、本
    院96年度家護字第219 號民事通常保護令及兩造於96年4 月
    28日簽立之夫妻生活協調同意書影本各1 份為證，並經本院
    依職權調取本院96年度家護字第219 號及96年度家調字第20
    4 號卷宗核閱屬實，另經證人即兩造之子林瑞政到庭證稱：
    被告有喝酒習慣，一星期約有四、五天會喝酒，每次酒後回
    家就會以三字經亂罵原告，原告聲請通常保護令後，被告仍
    然經常喝酒，後來原告就搬出去，剛開始曾在港口邊搭鐵皮
    屋，但被告又懷疑原告與其他男性往來，半夜會去找原告，
    伊就建議原告搬離該處，在兩造同住這幾年家中生活負擔都
    是原告打零工維持，被告所得均供自行花用，現雙方各過各
    的生活等語明確，有本院97年12月25日言詞辯論筆錄附卷可
    稽，審酌證人為兩造之子，先前長期與兩造同住，對於兩造
    婚姻家庭生活情形當有所瞭解，且所為證述核與原告提出之
    診斷證明書所載互核相符，所為證述應屬可信，是堪信原告
    之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造因被告長期酗酒，對於婚姻生活不思理性溝通，常酒
    後因細故辱罵、毆打原告，又經兩造調解達成協議後，被告
    仍不思改善，不久即又故態復萌，依舊酗酒並懷疑原告行為
    不軌，致令原告難以負荷被告酒後情緒性行為而與被告分居
    ，兩造之婚姻關係應有之互相扶持及深摯情感之基礎顯已破
    ，又兩造分居至今已逾1 年，被告於分居後亦無任何挽回婚
    姻之嘗試及具體作為等情，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續
    維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。
    是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，
    且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸
    福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由；而此一事由之發生，被告顯應負其責任。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。原告訴請離婚，既經准許，則其併依同條第1 項第
    3 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                      家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩