臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第279號
聲　請　人
即　被　告　甲○○
法定代理人　乙○
相　對　人
即　原　告　丙○○
訴訟代理人　蔡明哲律師
上列當事人間請求離婚事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定如
下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。又「管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法律關
    於管轄之規定而為認定，與其請求之是否成立無涉，最高法
    院65年台抗字第162 號判例可資參照。
二、聲請人即被告主張略以：兩造婚後雖未協議共同住所地，然
    聲請人亦從未設籍或居住於屏東地區，兩造最後婚姻生活地
    實係臺北地區，又聲請人前經臺灣桃園地方法院宣告禁治產
    ，並選定由乙○擔任監護人，而聲請人及法定代理人住所地
    均為桃園縣楊梅鎮○○里○○路200 巷15號2 樓，為保障聲
    請人權利，爰聲請移轉管轄至臺灣桃園地方法院等語。
三、相對人即原告則以：
  (一)相對人於婚後曾將戶籍遷入桃園縣之戶戶籍地，然兩造並未
    實際居住於該地，而係共同前往臺北市經營洗衣店，嗣洗衣
    店因經營不善結束營業，相對人原返回屏東地區之娘家居住
    ，聲請人則前往其妹位於高雄市之住處與其同住，相對人顧
    念夫妻情誼，旋亦遷往上開處所與聲請人同住，嗣兩造計畫
    於高雄定居，遂先搬遷至高雄縣鳳山市之聲請人阿姨住處同
    住約1 年餘，再至高雄縣鳳山市○○○路290 巷17弄20號租
    屋居住，復因相對人欲前往臺北地區工作，兩造乃未再同住
    ，聲請人隨即亦返回高雄縣大寮鄉○○村○○路352 號5 樓
    與其姐同住。92年間，相對人為照料母親，遂返回屏東縣長
    治鄉○○村○○路170 巷22號之娘家居住，期間相對人與至
    高雄縣大寮鄉短住，聲請人亦曾前往屏東相對人娘家與相對
    人同住約2 個月，嗣相對人慮及工作因素乃搬遷回高雄縣大
    寮鄉之住處。是聲請人雖設籍於桃園地區，然未曾實際居住
    ，且相對人前曾對聲請人提起訴訟，送達地址均為高雄縣大
    寮鄉之地址，亦未見聲請人有所異議，甚曾於兩造前簽立之
    離婚協議書上自行填載該址，另聲請人於身體突發變故時亦
    係在高雄地區，是臺灣桃園地方法院應無管轄權。
  (二)再者，聲請人於97年3 月2 日至7 日間，因懷疑相對人外遇
    ，於相對人位於屏東縣長治鄉之住處，不斷以言詞訓誡相對
    人，使相對人無法休息或睡眠，並以穢語辱罵相對人及干擾
    相對人之行動，嗣相對人趁隙搭車逃往相對人之姐位於臺北
    市之住處，途中聲請人復以電話質問並隨即尾隨相對人至臺
    北；3 月12日，在相對人之姐住處，再度以言語對整晚對相
    對人施加暴力，禁止相對人睡覺，令相對人心生畏懼，並經
    本院核發民事暫時保護令在案。然相對人仍屢遭聲請人騷擾
    ，遂尋求社工單位協助庇護安置於屏東庇護所，是本件離婚
    之部分原因事實亦發生於相對人之居所地，則相對人向本院
    提起訴訟，未違反專屬管轄之規定等語。
四、經查：本件聲請人聲請意旨雖指稱其戶籍地及住所地均係桃
    園地區，惟依相對人起訴狀及98年9 月22日調查程序所述，
    兩造曾於高雄縣鳳山市○○○路290 巷17弄20號租屋居住，
    然自該處搬離後，即未再約定共同住所，嗣相對人於92年間
    搬回屏東縣長治鄉○○村○○路170 巷22號之娘家後，即長
    期居住於該址，且其主張離婚之原因事實亦係來自於聲請人
    於上開住處對其之精神虐待行為等語，另參酌聲請人於受禁
    治產宣告（修法後視為監護宣告）前，其曾在本院97年度家
    護字第341 號（下稱另案）調查中，於本院97年7 月29日調
    查程序中陳稱：伊現居住於高雄縣大寮鄉○○村○○路321
    號5 樓，伊與相對人並未分居，之前與相對人曾共同居住於
    高雄縣鳳山市，後來搬到大寮，嗣相對人因身體狀況不佳返
    回屏東縣長治鄉之娘家居住後，伊亦往返於高雄縣大寮鄉或
    屏東縣長治鄉二地居住；又於本院97年8 月28日調查程序中
    陳稱：伊確因疑心相對人外遇而二度前往屏東縣長治鄉之相
    對人住處，要求其須注意言行，復於97年3 月2 日至7 日間
    ，於該處與相對人發生爭執等語，業經本院依職權調取另案
    卷宗閱明無訛，綜合其陳述亦與相對人所述二人居住經過互
    核大致相符，衡其婚後居住情狀，堪認兩造自高雄縣鳳山市
    之住所地搬離後即未再約定夫妻共同住所地，而有關離婚訴
    訟乃專屬管轄，無民事訴訟法有關普通管轄規定「以原就被
    」原則之適用，故於兩造無共同住所之情形下，應認兩造之
    住所地法院均有管轄權。且依相對人所主張之部分原因事實
    ，亦核屬發生於相對人屏東之居住地，是依前開民事訴訟法
    第568 條第1 項但書之規定，本院亦有管轄權。從而，聲請
    人主張本院無管轄權，即非有據，本件聲請移轉管轄，應予
    駁回。
五、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　24　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　24　　日
                              書記官　胡世瑩