臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第154號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　鄭明達律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
　(一)兩造係夫妻關係，結婚已逾20年，婚後並育有3 名子女，現
    均已成年。婚後兩造為家庭經濟生活共同努力，感情原亦甚
    融洽，被告婚後並沒有固定工作，且經常會在外借貸金錢，
    原告辛苦操持家務，並屢為被告協助金錢之調借或償還，甚
    至被告之父去世後之喪葬費亦均由原告代為張羅，兩造平日
    也都會一起運動，原告不會騎車出入也都由被告搭載，因此
    91年之前原告及外人均認為兩造感情良好，然在92、93年間
    某日，被告突然表示原告因果（桃花）到了，在93年3 月間
    ，被告常會去頂樓燒香，有一、二次在房間裡燒金紙、半夜
    拿紅絲線纏繞兩造之手，而將原告吵醒，原告詢問被告在做
    何事，被告表示是為原告身體好。原告當時不解其意，又一
    次早上被告突然告知原告表示其跟蹤原告好幾次，並詢問原
    告擦口紅及穿長褲要給誰看，實則係因之前女兒上國中原告
    均會陪同女兒至兩造當時居住於德豐街之大樓地下室停車場
    牽腳踏車，因此會換衣服，被告卻無端會質疑原告。
  (二)又原告原在住處大樓擔任清潔工，約93年4 月時，被告在事
    先未與原告溝通，在原告不知情下，即懷疑原告與大樓管理
    員有關係，並要求管理公司更換管理員，係其經大樓主任委
    員詢問原告何以被告要求管理公司更換管理員，原告詢問被
    告，被告表示因其數次至地下室騎機車，騎上來時均看到那
    位管理員想搭原告的背，為此兩造發生激烈爭吵，因原告向
    被告表示並原告不知情，且「壹個銅幣擲不響」，請被告不
    要胡亂猜想，然被告均不聽亦無法溝通，後來被告又再次向
    管理公司反應，此事亦遍傳大樓住戶鬧得很兇，事後管理委
    員會就以住戶不能兼任大樓內工作為由，將原告辭退。
  (三)自上開大樓事件後，被告即經常跟蹤原告，有時候原告在轉
    角時停下查看，被告即會跟上來，原告曾問被告為何要跟蹤
    ，被告卻表示「這個是路是給人走的」，現在甚至原告晚餐
    後會出去散步，被告也會質問原告出去目的，被告這幾年來
    會一直強調其是原告先生。後來又因被告要求性行為頻率太
    高，原告有時未配合，被告剛開始會擺臉色不高興，並會跟
    蹤原告惡意妨礙原告行動自由，或以言語譏諷，對原告實施
    精神上之不法侵害行為，也因此兩造感情越來越不好，自原
    告知道被告跟蹤開始原告就較不願跟被告出門，因原告如此
    任勞任怨，惟被告卻非但無感謝之表示，反疑神疑鬼，且經
    常毫無根據即誣指原告有外遇，並經常以「討客兄去陪人家
    睡、外面的男人比較好」或類似之粗鄙言語譏諷刺激原告，
    使原告感受莫名之屈辱而不勝其擾，原告曾因此聲請並經本
    院准予核發96年度家護字第766 號及98年度家護字第51號民
    事通常保護令在案，又原告因不堪被告精神虐待患有憂鬱症
    ，陷於極端痛苦而受有不堪同居之虐待。
  (四)被告除長期無端質疑原告身為配偶之忠貞並對原告施以精神
    虐待，致兩造間已無夫妻互愛互信之基礎外，被告於本院96
    年度家護字第766 號民事通常保護令事件中，在97年2 月1
    日提出之抗告狀中自陳兩造已鮮少同房，一年多來伊均睡在
    客廳等語，顯見兩造關係已長久不睦，又被告有負擔家庭生
    活費用之資力及義務，卻從不負擔家庭生活費用，而均由原
    告及長子負擔，亦足以破壞兩造共營婚姻之經濟基礎；又如
    上所述，被告婚後並沒有固定工作，且經常會在外借貸金錢
    ，而之前伊均順從被告，如被告需金錢週轉伊均會想方設法
    代為籌款借錢交其花用，原告如此任勞任怨操持家務，被告
    多年來非但無感謝之表示，猶疑神疑鬼，且常毫無根據誣指
    原告外遇，侵害原告隱私跟蹤原告，兩造實難以期待繼續維
    持婚姻關係，為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條
    第2 項規定，請求擇一判決離婚，並聲明：求為判決如主文
    第1 項所示。
　(五)對被告抗辯之陳述：
  1.伊在98年1 月6 日確實有去屏東監理站，但伊是去找朋友，
    那是伊常去唱歌地點的老闆，因為伊有事情要詢問該朋友，
    但伊才剛到，被告就來了，被告還大聲喊叫說「你們在做什
    麼」。
  2.被告提出之書信影本二紙，確實是伊所書寫，但此為原告個
    人私密筆記，被告係擅自進入原告房間打開桌櫃抽屜以違反
    原告隱私期待之方法取得，應不得作為證據使用，且原告書
    寫目前僅為抒發心情，並未寄給任何人，更未如被告所言與
    當時職場之男同事有何曖昧或逾矩行為。
二、被告則以：
  (一)伊婚後持續在工作，曾自己做生意，也曾開工廠，只是沒有
    賺到多少錢，後來也有去做工，直到96年7 、8 月開始工作
    才發生斷斷續續之情形，又原告主張曾幫被告還錢部分，係
    因八十幾年間當時經濟狀況不佳，惟兩造感情尚甚良好，雖
    曾向他人借貸惟嗣後已與原告共同清償，伊並不否認原告很
    辛苦也很照顧家庭。
  (二)伊平日就有在拜拜，伊會在房間燒香、拜拜，是因為去問神
    後要幫原告斬桃花，因此伊才會去向大樓之管理公司要求調
    走該名管理員，因伊平時會與原告一同出門，原告會先去一
    樓稍等，伊去騎車，伊就看到該名管理員不待在管理室，反
    而對原告跟前跟後，伊知道當時原告並不知情，伊只是關心
    原告要預防外人對原告騷擾，伊不知道事後反而導致原告遭
    解僱。另伊並未天天要求性行為，約二、三天一次，有被原
    告拒絕過，伊只有不說話，沒有天天跟蹤伊，伊有一個觀念
    即是要預防犯罪，因此凡事伊會採取預防手段。
  (三)又兩造感情尚佳時，被告會陪同原告去唱卡拉ＯＫ，後來原
    告就不讓被告同往，而原告在95年間在台糖工作時常和其工
    作之主管去唱歌，那時伊有工作常較晚回家，惟回家也常看
    不到原告，又當時原告曾和其他男同事交往有曖昧關係，伊
    也選擇原諒原告，伊仍希望維持家庭完整，而希望給原告機
    會，被告認為原告訴請離婚即是因此是所引發。
  (四)被告並沒有經常對原告說「討客兄去陪人家睡，外面的男人
    比較好」之類的話，是原告經常去外面唱歌，很晚才回家，
    伊會在門口等原告，又伊平日並沒有跟蹤原告，是原告要出
    去跟人家約會，伊曾於97年初無意中觀察到原告去屏東基督
    教醫院附近買燒餅去屏東監理站給別的男人吃，因原告不從
    正門進出反在側門牆邊等候伊，伊覺得如此動作不尋常，因
    此才懷疑並於該名友人走近時才出面詢問二人在做什麼，男
    方就一直走開說沒什麼；另外某一日中午伊回家見原告不在
    家，後來發現原告去建豐路跟一位叫李輝川的人在吃麵；就
    原告聲請核發通常保護令部分，伊沒有打原告，反而是原告
    打伊等語置辯，並聲明：請求駁回原告之訴。
三、經查：
  (一)原告主張兩造為夫妻，婚後育有三名子女均已成年，現婚姻
    關係尚存續，91、92年間以前兩造經濟雖負擔沈重而須經常
    借貸，原告亦盡力維持家庭並協助被告生活資金週轉，兩造
    感情尚稱融洽等情，業據提出戶口名簿影本及借款收據影本
    等怑為證，且為兩造所不爭執堪信屬實。
  (二)原告另主張自92年間以後，兩造感情因被告無端質疑而爭吵
    日增，且會以粗鄙言語諷刺原告等情，經證人即兩造之女游
    文慧到庭證稱：兩造在伊小時候感情很好，原告無論在工作
    或金錢方面均盡力幫忙被告，原告並沒有朋友，因其時間都
    在家裡或幫忙被告做生意，兩造以前並不常爭吵，僅在被告
    要向原告週轉金錢是會吵架，平常兩造早上也都會一起出去
    運動，因原告之前只會騎腳踏車，所以去較遠處都是被告載
    原告去；但現在都沒有互動只有吵架，且有很久沒有一起去
    運動了，伊印象中兩造開始互動不好是從伊十九、二十歲左
    右，被告說伊懷疑原告，因被告表示伊懷疑當時住處德豐街
    大樓的管理員對原有意思，還說原告每日早上去運動還要穿
    得比較漂亮，但實際上原告僅把睡褲換長褲而已，那段期間
    兩造還會一起出門，被告生日時還會相約吃飯，但伊聽原告
    提起有一次原告半夜醒來看到被告在原告手指頭綁紅線，並
    說原告的劫數到了，從那時起兩造爭吵就就比較頻繁，伊有
    聽到爭吵內容是被告說原告命中會認識別的男人；後來原告
    有出去工作認識工作上朋友，但有女性友人打電話來找原告
    出去，被告會懷疑他們是找原告去找別的男人，每次吵架被
    告不會大聲吵，但都會說一些如：妳去哪裡，都是去哪裡找
    別的男人之類的話刺激原告，讓原告受不了；又從被告提到
    原告劫數到了之後，只要原告換衣服出門，被告就會說「你
    是要去哪裡唱歌，你要去哪裡找哪個男人」，原告剛開始會
    好好跟被告溝通，被告也都說相信原告，但都還是會繼續跟
    蹤，伊剛開始亦曾幫原告向被告溝通，但因都沒有用就不想
    說了，這幾年伊都不知道被告在做什麼工作，兩造已經至少
    二年沒有同房了，被告都睡客廳等語；另證人即兩造之女游
    文靜亦到庭證稱：伊一直與兩造同住，兩造感情本來不錯，
    原告原本在居住的德豐街大樓擔任清潔工作，比較少出門，
    後來沒有在大樓工作後就出去工作接觸的人比較多就會出門
    ，被告就開始擔心，會擔心原告在外做什麼事情，但原告外
    出工作後僅有時較晚回來，偶爾晚上十一、十二點回來，兩
    造碰面被告就會質問原告去處，感覺被告很不信任原告。從
    伊約高中一年級開始，伊就覺得兩造互動發生變化，被告開
    始會懷疑原告在外有何見不得人之事，伊都是在家裡聽到兩
    造吵架的內容，從那時起兩造碰面就會吵架，因為被告回來
    就會生氣質問原告今日出去做何事情，原告後來因為工作會
    出門，這一、二年會去唱歌，被告就會在背後跟蹤，在兩造
    吵架時伊也會勸架，但好幾次以後就覺得沒有用，因被告很
    固執會堅持自己的想法等語，有本院98年7 月28日言詞辯論
    筆錄附卷可參（見本院卷第99-103頁、104-106 頁），審酌
    證人為兩造之子女，長期與兩造同住，對兩造之互動當知之
    甚詳，當不會無故以不實之詞，而導致自己的父母離異、家
    庭破碎，且二人所述亦互核相符，其等所為證述應堪採信，
    是原告主張堪信為真實。
  (三)又原告主張被告因時常懷疑原告外遇並跟蹤及言語騷擾譏諷
    原告一節，亦據其提出診斷證明書影本、本院96年度家護字
    第766 號及98年度家護字第51號民事通常保護令影本各1 份
    為證，並經本院依職權調取上開民事通常保護令卷宗閱明屬
    實，證人游文慧於上開二次保護令調查時到庭證述明確，另
    亦於本院審理中補充證述：原告都會向伊提到被告會跟蹤，
    伊本身亦有二次經驗，一次是約94年間原告生日，伊帶原告
    去一家日式餐廳吃飯，在路上原告看到被告在後面跟，伊回
    家後被告有問伊載原告去那裡，為何將原告放下離開，但實
    則伊與原告有進去餐廳吃飯，吃完就回來了；另一次是今年
    98年三、四月左右，某日下午伊帶原告去黃昏市場買菜，在
    停車時有看到被告在停車場附近繞來繞去東張西望，像在找
    什麼，原告曾問被告為何跟蹤，被告均稱是巧遇等語，有本
    院98年7 月28日言詞辯論筆錄附卷可參（見本院卷第102 頁
    ），亦堪信屬實。佐以被告亦自陳97年1 月6 日及同年5 月
    曾見過原告至屏東監理站及建豐路附近殘障協會，而此亦為
    原告所不否認，惟被告亦未究明事實，即逕指原告與他人約
    會等情，是被告辯稱伊平日並沒有跟蹤或以外面的男人比較
    好等言語嘲諷原告，保護令所載均是伊無意中觀察到云云，
    尚不足採信。
  (四)至被告另辯稱伊嗣於95年間無意中發現原告之筆記，其上記
    載原告曾於台糖工作期間與男同事發生曖昧關係一節，業據
    其提出原告手寫之筆記紙影本2 紙為證（見本院卷第43、44
    頁），原告亦不否認其形式真正性及94年9 月16日至95年2
    月8 日期間其確係投保於展笙清潔公司並至台糖從事清潔工
    作，又自其書寫日期為95年2 月16日及內容觀之，其內容確
    明確彰顯原告對他人之愛意及不捨，惟係對兩人生不逢時無
    法相處決心放下之自我抒發，且應係離職後所書寫，此雖尚
    不足證明原告曾與男同事有何逾矩之親密行為，惟二人於共
    事期間之情誼確有曖昧已超出正常同事朋友之情堪信屬實。
    至原告辯稱但此為原告個人私密筆記，被告係擅自進入原告
    房間打開桌櫃抽屜以違反原告隱私期待之方法取得，應不得
    作為證據使用云云。惟查訴訟權之保障與隱私權之保護，兩
    者有發生衝突可能，如因侵害隱私權而取得之證據，或以不
    法方式取得之證據，法院應否以欠缺證據能力，予以排除問
    題。在民刑事訴訟程序應以分別看待，持不同之審查標準。
    刑事訴訟程序，因以國家強大司法體系，由檢察官法官代表
    國家行使追訴審判權，國家與被告顯立於不公平位置，不法
    取得之證據，其證據能力應嚴格對待，以證據排除法則限制
    司法權之作為。但民事訴訟程序，對立之兩造立於公平地位
    ，於法院面前為權利之主張與防禦，證據之取得與提出，並
    無不對等情事，較無前述因司法權之強大作用可能造成之弊
    端，因此證據能力之審查密度，應採較寬鬆態度，非有重大
    不法情事，否則不應任意以證據能力欠缺為由，為證據排除
    法則之援用。本件被告表示當時兩造尚同房居住，伊係在房
    間抽屜原告記一些流水帳之筆記本中翻到，抽屜亦未上鎖等
    語，而此亦為原告所不否認（見本院卷第120 頁），是依兩
    造當時之居住狀況，及被告並非刻意翻尋被告私密物品下所
    發覺，其就上開原告筆記資料之提出，尚非有何重大不法情
    事，是原告主張此部分無證據能力云云，要不足採信。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字第2023號判決參照
    ）。
五、綜上，本件兩造原本感情甚篤，雖經濟生活不見得寬裕，惟
    尚能在生活及金錢上互相協助，原告生活圈狹窄以被告及住
    家為生活中心，平日均在住處大樓工作，其餘時間運動或外
    出多有被告陪伴，兩造均習慣此生活模式；惟因被告個性固
    執，堅持己見，佐以其自陳凡事都會採取預防手段之觀念（
    P51 ），加之被告於92、93年間篤信自己拜拜問神結果，認
    原告會有桃花劫，命中會遇到其他男人之想法，為預防起見
    ，乃依己意而有去頂樓燒香、在房間燒金紙、半夜拿紅線綁
    兩造之手等舉動，又在原告不明所以之情況下，自身懷疑原
    告工作之大樓管理員似有對原告好感之舉動，即以預防外人
    對原告騷擾為由，率而要求管理公司更換管理員，雖表示伊
    知道原告對管理員之行為不知情，但仍不理會原告之解釋溝
    通，因而引發大樓住戶及管理委員會之關切，結果反而導致
    兩造之爭吵及原告因而離職需外出工作；又依上開原告及證
    人所述，被告因篤信原告有桃花劫，加之原告之工作環境轉
    變，與外界有更多接觸而較以往封閉之生活有較多之社交，
    造成被告更加擔憂疑慮，因而倘原告穿著或回家時間有所改
    變，即會因擔心而質問，面對原告有時拒絕其親密關係之要
    約時，又更加深其不悅及懷疑，在原告嘗試溝通無效果，又
    埋怨被告非但對其每日外出工作辛苦未予體諒反而動輒詢問
    其去處甚或有跟蹤之舉，不願使其有更多社交空間下，兩造
    爭吵因而日益頻繁，導致兩造互信基礎日漸薄弱。又被告從
    未細心體察原告之想法，僅一味堅信其認知，認為係原告性
    情轉變，而未能反省覺察自身過度之憂慮及不當之關心行為
    是否已造成兩造關係變化之原因而嘗試修正相處，導致原告
    在不願面對被告之爭吵下，而尋求與朋友之談天、唱歌抒解
    ，更在95年間與男同事短暫發生情愫，其該行為固屬非是，
    惟被告在在無意中得知原告在該期間疑似確有對男同事產生
    情愫之筆記時，未能詳究自身夫妻間問題，反是更加深其原
    先想法之正確性，並自認伊知情後尚且不計前嫌，然原告卻
    完全不知感激，已結婚數十年仍還想在感情世界中暈船不知
    回頭，而對原告行為更加的懷疑，始終僅認為兩造感情難以
    維繫是原告個人因素所致，使原告反而更加憤怒，不願與其
    共同活動，以致兩造彼此近二年來不曾同房，亦沒有互動，
    見面動輒爭吵，則兩造之婚姻關係應有之互相扶持及深摯情
    感之基礎顯已破裂，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持之
    程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院
    認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻
    間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基
    礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ；而此一事由之發生，原告固有可歸責之處，惟被告亦應負
    同等之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，既已准許，則其併依民法第1052條第1 項
    第3 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘家庭生活費用分擔等攻擊防禦
    方法及所提證據，核與本件結果不生影響，爰不一一論述，
    併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　24　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　25　　日
                              書記官　胡世瑩