臺灣雲林地方法院民事判決　九十三年度婚字第四八八號
　　原　　　告　甲○○　居台南
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月二十三日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：本件原告與被告均居住於雲林縣虎尾鎮堀頭里九四之七號，在本院訴
    訟轄區內，嗣兩造間發生家庭暴力事件後，原告一人始逕自返回娘家居住；且就
    此離婚訴訟所據之原因發生地亦在本院訴訟轄區，是本院有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、兩造之陳述：
一、原告主張：兩造係於民國（下同）八十七年十月二日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料被告從九十三年四月間起迭有對原告施暴行為，被告復於九十三年九月
    十三日二十二時許，在雲林縣虎尾鎮堀頭里七鄰堀頭九四之七號住處，毆打原告
    臉部，原告因而受有右眼挫傷及瘀血等傷害，使得原告一直不敢回去；又原告在
    被告家裡也得不到親情溫暖，雙方顯無復合或維持婚姻之可能，兩人感情破裂情
    形已達無法繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    及同條第二項請求判准與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告主張：被告曾要原告回家團圓，但是原告不願回來；而且被告並未每天打原
    告，因為被告既未每天回家，如何能每天打原告，是原告每天吵吵的，使得被告
    也無心維繫這個婚姻，雙方已不可能復合等語。
三、本院依職權調閱本院九十三年度家護第二七三號民事通常保護令卷證，及訊問證
    人即兩造父母親岩萬賀、岩蘇美珠、黃順豐、林秀琴。
貳、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，有原告所提出戶籍謄本在卷可憑。
二、原告主張被告不堪同居虐待部分：經查，被告固曾於九十三年九月十三日二十二
    時許，在雲林縣虎尾鎮堀頭里七鄰堀頭九四之七號住處，因感情不合而與原告引
    發口角，並徒手毆打原告臉部，使得原告受有右眼挫傷及瘀血等傷害，已發生家
    庭暴力事件，但自此事件後，原告即逕行返回台南娘家居住。又據證人即原告父
    母親岩萬賀、岩蘇美珠到庭證稱：我們是有聽到原告回來抱怨說被告有外遇，但
    沒有聽到具體的名字等語，亦見兩造間迭因感情不合而埋下彼此衝突的原因。再
    佐以本院審理時，原告婆婆林秀琴當庭與原告之對話情形，例如當林秀琴稱「我
    跟妳（原告）說過很多次，丈夫不回來要對丈夫溫柔一點。」原告立即反駁：「
    如果是妳丈夫有外遇，妳會怎麼想。」適足徵本院九十三年度家護字第二七三號
    民事保護令事件認定兩造此次家暴事件，係導因於兩造感情不合所致（上揭保護
    令參照），亦可見原告離去兩造同住處所主要是為了感情上的不合及與夫家親屬
    互動不良所致，自難以原告主觀上認知，遽認被告之行為已合於不堪同居之虐待
    ，則原告此部分主張，尚屬無據。
三、因此，本件應審究之爭點為：兩造間之關係是否已經達到完全喪失互敬互愛基礎
    ，而無挽回可能之程度？謹分述如后。
（一）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚，同條第二項定有明文。如果夫妻雙方對婚姻失敗均有責任，只有責任較少
      的一方，能對責任較多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院九十年台上字第二二一五號判決意旨可資參照。
（二）而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望，自不宜僅依原告主觀之標準即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，而應依客觀之標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞夫妻共同生活的具體事
      實，是否在客觀上已達於難以共同生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之
      程度，也就是在客觀上，任何人假若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的
      程度資為判斷標準。又為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較
      富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，基於婚姻本質是以終生共
      同生活為目的之一男一女合法結合關係，進而要求夫妻間為謀共同生活之幸福
      營運，必須互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久持續性之精神、經
      濟、性生活等多層面之生活關係，所以對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
      形，若已達到難以維持婚姻之重大事由程度，自應准其離婚以消滅婚姻關係。
（三）本件被告對原告確實有家庭暴力行為，業據本院依職權調閱本院九十三年度家
      護字和二七三號民事保護令裁定及卷宗，並核對屬實。又被告坦承有毆打原告
      行為，雖否認有天天毆打之情事，但從被告毆打妻子，而顯露被告有不能尊重
      妻子人格權的認知與行為，自可推知被告並不珍惜兩造所締結之婚姻，即兩造
      婚姻存續中確有破壞夫妻共同生活的具體事實存在。另佐以被告於本件離婚事
      件審理期間原告與被告父母之互動亦屬不良，可見被告方面對維護兩造之婚姻
      ，已無積極動力，則原告稱其無再維繫彼此婚姻之意願，亦屬有據。
（四）再佐以被告當庭所陳述被告曾要原告回家團圓，是原告自己不回來的，而且被
      告並未每天打原告，被告既未每天回家，如何能每天打原告，是原告每天吵吵
      的，使得被告也無心維繫這個婚姻，雙方已不可能復合等情，益見兩造同稱彼
      此已無感情一節，應屬可信；因之，衡以社會客觀標準，如此夫妻互動關係及
      事實，已難期二人仍能共同生活，此一婚姻破綻事實，也就是客觀上任何人假
      若處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願的程度。
（五）本件兩造均無維護婚姻之意願，參以兩造彼此生活認知、模式差異均大，已無
      破鏡重圓希望。而本件難以維持兩造婚姻之重大事由，被告方面既不能免責，
      且雙方誠摯互愛之基礎已失，依兩造間幾近無法溝通而無共同生活之實質，殊
      難期有回復之望，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有
      理由，應予准許。
四、本件事證已經明確，原告其他主張及陳述，經審酌後，認與判決結論並無影響，
    不再一一論述。
五、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　林麗娟