臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第70號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷35
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷35
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）68年結婚，初尚和睦，惟近
    年來被告性情丕變，動輒辱罵毆打原告。先於6 年前被告吸
    毒後，兩造感情就不好，又因子女於90年間改名，被告就懷
    疑原告有外遇，並寫下「你愛客兄不愛我」等的字條，之後
    就一直鬧，大罵三字經，還對原告家人恐嚇。被告復於95年
    6 月13日出手毆打原告，並經鈞院核發保護令在案。原告原
    想要與被告好好溝通，但被告一直講不聽，還威脅家人。有
    一回被告還把原告壓在沙發上，幸由兩造之子前來拉開始未
    受有重大傷害，原告實在受有不堪同居之虐待。兩造之子改
    名之所以沒有告訴被告，是因當時被告在家吸毒，意識不清
    醒之故。另外，家裡一切開銷都是原告負擔，被告進出監獄
    3 、4 次了，沒有給原告安全感，老是邀原告賭咒，原告沒
    有做的事，為何要賭咒，弄得全村子都知道，所以原告無法
    再與被告相處下去，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條
    第2 項規定請求擇一判決離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則以：否認原告所主張之事實，是因被告要打電話向原
    告台北姊姊的女兒求證其是否有給原告褲財，原告以手揮向
    被告，被告押住原告的頭，原告跪下來身手抓被告的下體，
    被告生氣才打原告，事後被告有向原告道歉。自認有砸早餐
    店，保護令是法官聽信原告片面之詞。紙條是被告寫的，寫
    紙條表示被告愛家庭。被告只有打原告額頭，其他部位沒有
    打，如果有打原告膝蓋，出去被車撞死，否認有恐嚇原告的
    家人，保護令記載的事實不實在。證人所說的不實在。以前
    被告打過原告耳光，是因孩子沒有吃飯；被告曾把原告壓在
    床上並掐其脖子，是輕壓而已，因原告對被告的母親不敬，
    如果被告真的用力掐原告的脖子，原告早就死了。被告為老
    大及老二命名，卻被原告改名了，未經被告同意。有一位送
    餅來的人把手放在原告的肩上，兩人都笑咪咪的，要不是岳
    父在旁看電視，被告會去打那個年輕人，第二次來也是這樣
    。原告是有4 個孩子的母親，應遵守婦女應有的規矩。另外
    ，原告與風水師有曖昧關係，但沒有證據證明原告外遇。並
    聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張之上開事實，業據其提戶籍謄本、診斷證明書、紙
    條各1 件為證，並經本院依職權調閱台灣高等法院被告前案
    記錄表及本院94年度家護字第262 號民事通常保護令案卷核
    閱無訛，復與證人即兩造之子陳定壹到庭證稱：「（兩造感
    情如何？）他們感情不好已很久了，已有3 、4 年了。父親
    會一直懷疑母親外遇，或對我母親一直重覆提一件事，父親
    總是認為他個人是對的，懷疑我母親跟風水師有姦情，不斷
    的重覆這件事，或說他自己信佛，自己認為是對的就是對的
    ，造成我母親精神上的傷害，也因為這樣，他們經常吵架，
    鄰居也不得安寧。（父親只懷疑你母親與風水師有姦情，或
    也懷疑其他人與母親有姦情？）也懷疑與我母親親近的人有
    姦情，例如送麵包的年輕人來他也懷疑，有人與我母親談話
    ，手放在我母親的肩膀，他也懷疑，我母親回來就會一直唸
    。吃完飯，我母親回房，又會去敲她的門，又一直念，我母
    親如果回嘴，就會吵起來，不然就用挑釁的語言，例如你會
    下地獄等。一再提我母親沒有做的事，說他是信佛的，說的
    就是對的，家人勸阻也沒有用。（就你所知，你母親有無外
    遇？）沒有。（看過他們有無打架？）這一次打架我不在場
    ，但我有看到傷勢，額頭及眉心有淤青。以前我很小時有看
    過爸爸打媽媽，看過2 、3 次。（被告有無說威脅的話？）
　　他有說過要對我媽及其娘家的人斷手斷腳，或其他要報復的
  　話」等語互核相符，而被告亦自認確有打原告、掐住原告的
    脖子並將原告壓在床上、砸早餐店等情事，及記載「你愛客
    兄不愛我」之紙條為其所寫，並認為原告與風水師有曖昧關
    係，但無證據證明原告外遇，是堪認原告之主張為真實。至
    於被告另辯稱被告打過原告耳光，是因孩子沒有吃飯，並曾
    把原告壓在床上並掐其脖子，是因原告對被告的母親不敬云
    云。然查，原告縱有其事，被告亦應以理性平和之方式與原
    告溝通，並解決兩造間之衝突，而非動手打人，造成原告人
    身安全之危害，亦使原告惶惶不可終日。況且子女不吃飯並
    非全應由為人母之原告負其責任，被告亦有督促之責，且遇
    此情形，被告應探究其原因，而非將之歸責於原告，動手毆
    打原告。另外，實行家庭暴力行為本身就是不對的，尚難以
    任何理由予以合理化或合法化，是被告所辯，礙難認為有理
    。
(二)、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款有明文規定。又婚姻係以夫
    妻共同生活為目的，夫妻應誠摯相愛，相互尊重、忍讓與諒
    解，並應互相協力，以使生活圓滿、安全及幸福。因之，夫
    妻應互相尊重，以增進夫妻感情，並防止家庭暴力之發生，
    此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，侵害他方人格尊
    嚴與人身安全（含肉體上與精神上痛苦），逾夫妻間通常所
    能忍受之程度，而危及婚姻關係之維繫，致夫妻間無法繼續
    共同生活者，應認為已符合不堪同居之虐待。本件被告有長
    期間對原告暴力相向、以言語恐嚇、辱罵及懷疑原告外遇之
    情形，已如上述，足使原告遭受強大之身體上及精神上之痛
    苦，而難以維持共同生活。因此，原告主張被告上開行為，
    已使其受有不堪同居之虐待，足以採信。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
(三)、又前開請求既有理由，其訴訟目的已達，且民法第1052條第
    2 項請求判決離婚之事由，係同法條第1 項各款離婚事由之
    補充規定，原告主張之上開離婚事由既有理由，自無再審酌
    適用同法條第2 項離婚事由之餘地，併此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　13　　日
                      家事法庭法　官　    潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。 (
須附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                              書記官      林麗娟