臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第175號
原　　　告　王雅玲
被　　　告　吳仁富
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）96年12月31日結婚，然婚後
    被告從未拿生活費給原告，有時連健保費都沒有辦法繳納，
    就連小孩要喝牛奶，被告都說沒有錢買，不要喝。再者，被
    告每天還會喝酒，酒後會打原告，並亂發脾氣，對原告罵三
    字經，甚至剪破原告的衣服、鞋子，或弄壞原告的化粧品。
    被告曾於原告睡覺時，約在凌晨2 時至3 時許，把原告叫起
    床去餵小狗，因此兩造生活這幾年，原告不敢比被告先睡，
    總要等被告睡著後，原告才敢入睡；又被告外出時，亦從未
    告知原告何時會回來，甚至有時根本沒有回來。被告以上種
    種行為，已使原告感覺沒有保障，亦沒有安全感，深受恐懼
    ，並向鈞院聲請保護令且經核發在案。爰依民法第1052條第
    1 項第3 款之規定，請求鈞院准予判決離婚等語；並聲明如
    主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於96年12月31日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告飲酒後會無故毆打原告，以言語辱罵原告，並曾向本院聲
    請保護令且經核發在案等事實，業據其提出兩造之戶籍謄本
    、雲林縣警察局斗南分局保護令執行紀錄表、照片6 幀、本
    院98年度家護字第129 、144 號民事通常保護令、98年度暫
    家護字第26號民事暫時保護令等件為證，並經證人張瑜庭到
    庭具結證稱：被告喝酒之後就會打人，我有看過一次，那次
    是在去年（指97年）10月間在斗六KTV 發生的事情，被告酒
    後趴下就咬原告的腿，後來兩造回家後，原告又打電話給我
    說被告要打他，我們趕到時，有發現被告打小孩，還把小孩
    拉去撞冰箱，是我先生還有他朋友把被告拉開的，被告只要
    喝酒就會失去理智，會出手打人，在此之前我就看過被告酒
    後打原告的臉頰，也有聽過被告用三字經罵原告，只要喝酒
    之後就會罵，罵過很多次等語在卷，核與本院依職權調閱前
    揭案卷相符。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出
    書狀做何聲明或陳述，本院綜合上開資料判斷，自堪信原告
    之主張為實在。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保
    障人民自由權利之基本理念；另增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    而民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待情節之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待，復經大法官會議釋字第372 號解釋明確（參
    見最高法院90年度臺上字第353 號判決意旨）。
三、本件被告自96年12月31日與原告結婚迄今，除有酗酒之惡習
    外，常常於飲酒後即對原告以毆打或言詞辱罵等方式實施家
    庭暴力，且其中數次更致原告受有頭部外傷、左顳部挫傷、
    頭皮血腫、右大腿挫傷、瘀腫、左耳周圍腫痛、頭皮腫痛、
    頸部抓痕、左大腿瘀痛等傷害，是其所為實已損及原告之人
    格尊嚴及人身安全，並使原告受有身體及精神上相當之痛苦
    至明，在客觀上顯然逾越夫妻通常可以忍受之程度，且已危
    及兩造婚姻關係之維繫。揆諸前揭說明，應足認原告受有被
    告不堪同居之虐待，是原告據以依民法第1052條第1 項第3
    款之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    9     月    29    日
                  家事法庭  法  官   潘雅惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）。
中    華    民    國    98    年    9     月    29    日
                            書記官   陳美華