臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第102號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　葉榮棠律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張：緣兩造於民國91年8 月29日結婚，婚後被告因
    性情緣故，即經常無故毆打原告，適於97年12月5 日被告以
    抓原告頭部去撞牆之方式毆打原告，致原告因而受有頭部前
    額血腫、右手及右腳瘀傷等傷害，原告遂向管區大埤分駐所
    報案，然因念夫妻情誼而未提起告訴。惟被告之惡行卻仍依
    舊如常，嗣於98年2 月1 日又再次毆打原告，並致原告受有
    前臂、小腿、背部挫傷及未明示性質之顱內受傷等傷害，上
    情除經臺灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）以98年度家護字
    第3 號核發通常保護令在案外，並經原告提起傷害告訴而由
    臺灣雲林地方法院檢察署（下稱雲林地檢署）以98年度偵字
    第1831號檢察官聲請簡易判決處刑書向鈞院聲請刑事簡易判
    決處刑。原告因不堪長期受被告暴力對待，生活實感恐懼及
    痛苦，兩造婚姻至此已無可期待繼續維持，爰依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張被告於98年2 月1 日毆打原告成傷，經嘉義地院以
    98年度家護字第3 號核發通常保護令，並經雲林地檢署以98
    年度偵字第1831號檢察官聲請簡易判決處刑書向本院聲請刑
    事簡易判決處刑之事實，業據其提出財團法人佛教慈濟綜合
    醫院大林分院（下稱慈濟醫院大林分院）醫療診斷證明書、
    雲林縣警察局斗南分局大埤分駐所受理刑事案件報案三聯單
    、嘉義地院98年度家護字第3 號民事通常保護令、雲林地檢
    署98年度偵字第1831號檢察官聲請簡易判決處刑書等件影本
    為證，並經本院依職權調閱嘉義地院98年度家護字第3 號卷
    證暨通常保護令裁定，及調取被告刑事前案紀錄表列印本，
    核明屬實，故堪信原告上開主張為真實。
三、至於原告主張被告於97年12月5 日傷害原告之事實，已據其
    提出慈濟醫院大林分院醫療診斷證明書1 紙為證，並經證人
    陳肯輝到庭具結證稱：我於97年12月5 日在大埤分駐所擔任
    警員，並於當日前往兩造居所處理糾紛，當天兩造在談論工
    作及小孩問題，我到現場時沒有發現家暴的問題，當天從外
    表沒有看到原告身體受傷，原告也沒有向我提到家暴的事情
    ，亦沒有拿出診斷書，但我有告知原告如果有家暴情事可以
    請警察協助處理等語在卷。然據上開醫療診斷證明書之記載
    ，原告受有頭部前額外傷，其受傷部位應屬明顯，惟依證人
    陳肯輝所述，其至現場時沒有看到原告受有傷害，當日原告
    亦未曾告知有家暴之情事，佐以上開醫療診斷證明書係原告
    於案發日後即97年12月10日始至慈濟醫院大林分院所作成之
    醫療診斷，故其究係是否97年12月5 日兩造爭執時所造成之
    傷害實非無疑，原告復未能提出其他證據以證其說，是原告
    就此部分之主張，縱難採信，然依上揭兩造互動事由，亦足
    徵，兩造之感情已有重大破綻。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，如果夫妻雙方
      對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一方，能對責任較
      多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院90年臺上字第2215號判決意旨可資參照。
      是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原告主觀之標準即原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之
      標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞
      夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀上已達於難以共同
      生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之程度資為判斷
      標準。
（二）本件被告既常忽略家庭之經營，並有對原告為傷害之行為
      ，復稽以兩造間因上開傷害行為，而開啟刑事訴訟程序對
      簿公堂，足徵兩造感情已然破裂，依一般社會通常之認知
      ，足使他方難以維持婚姻之共同生活，不僅喪失婚姻關係
      共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉而淡薄，難以互
      相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，係屬於難以
      維持婚姻之重大事由；此外，自本離婚事件繫屬以來，除
      未見被告積極回應或改正互動態度外，亦未見被告有何挽
      回婚姻之具體行動，適亦足徵被告已無維持婚姻之意願與
      事實，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲；本件依雙方互動，此等事由，並
      不是應由原告負全部或主要責任者，原告自得提起本訴。
五、綜上，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　6 　　日
                          書記官  鄭國銘