臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第73號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣雲林第二監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年04月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張:
  一原告主張：兩造於民國86年11月18日結婚，被告長期家暴及
    施用毒品，復因施用毒品案件而出入監獄已有數次。其最近
    一次因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑逾6 月確定；又
    兩造感情已生重大破綻，未同居生活，客觀上已使原告無法
    與被告共同生活，且無可期待婚姻生活之圓滿幸福，爰依民
    法第1052條第1 項第10款、第2 項規定請求判決離婚等語，
    並聲明如主文所示。
  二被告則以：同意原告之請求。
乙、得心證之理由：
  一按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚；又有請求權之一方，自知悉後已
    逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年者，不得請求離婚，民
    法第1052第1 項第10款、第1054條定有明文。查原告主張被
    告因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定之事實，為被
    告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本1 份、被告因案之本
    院押票影本2 份在卷可參；而被告因犯施用第一級毒品案件
    ，經本院於97年12月9 日以97年度訴字第1262號判處有期徒
    刑10月，並於同年12月25日確定，亦有本院調閱之上揭判決
    書查詢資料、臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院
    在監在押全國紀錄表附卷可佐，足信原告主張屬實。又原告
    提起本件訴訟未逾法定除斥期間，故其請求自應准許。
  二原告雖另依同法條第2 項規定訴請離婚，然其係同一原告對
    於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張數項訴
    訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併之訴。
    原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此部分即
    無庸再為審理，附此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，惟原告同意由其負擔訴訟費
    用，依處分權主義，自可允許，爰判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  陳雅慧