臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第135號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　送達處
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：緣兩造於民國74年6 月16日結婚，婚後相處初尚
    和睦，惟婚後約5 至6 年，被告即常賭博、喝酒，對家庭不
    負責任，動輒辱罵毆打原告，使原告精神長期受壓，不堪忍
    受。於96年1 月間，被告即經常無故不返家居住，縱有返家
    ，其時間亦斷續而短暫；又家庭生活費用均係原告自行負擔
    ，甚至於小孩的教育費用亦是如此。而被告離家後有時雖會
    找原告聯絡，然多係為了要求金錢，如果要不到錢，被告即
    會以暴力相對。嗣於98年1 月間，被告即恐嚇原告說要殺死
    原告，原告深受恐懼，故而離家出走，並向臺灣臺中地方法
    院聲請保護令，而經該院以98年度家護字第261 號核發通常
    保護令在案。是以，被告之行為實已失去夫妻生活之本質，
    原告因不堪長期受被告暴力對待，生活實感恐懼及痛苦，兩
    造婚姻至此已無可期待繼續維持，爰依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之上開事實，除被告未共同負擔家庭生活費用及子
    女教育費用乙節外，業據其提出臺灣臺中地方法院98年度家
    護字第261 號通常保護令影本1 件為證，並經證人即兩造之
    女甲○○於本院言詞辯論期日到庭陳稱：兩造感情相處不好
    ，爸爸（指被告）如果喝酒或是沒有錢都會找母親（指原告
    ）要錢，但如果要不到就會打母親；爸爸會外遇，因為他都
    不在家，會去跑酒家，並在外結交女朋友，我國中時曾與媽
    媽去抓過爸爸與外面女人居住的事情；媽媽甫離開家時，爸
    爸還會用簡訊騷擾母親，但是後來就沒有聯繫了等語。另上
    開證人於前揭案言詞辯論期日亦到庭陳稱：我從小就常看到
    媽媽被爸爸打的情形，只要爸爸喝酒，或賭博輸錢，就會對
    媽媽動手，最近是我大一暑假回家，約於95年或96年間時，
    當時爸爸拿炒菜的鐵鏟子打媽媽的背部等語。參以證人為被
    告所生之子女，當無故意作出不利於被告之證言；復經本院
    依職權調取前揭案卷證，查核無誤。而被告受合法通知，並
    未到場爭執，亦未提出書狀做何陳述或抗辯，堪信原告上開
    主張為真實。另揆以前揭事證，可知被告尚須向原告索取金
    錢花用，又豈會交付任何家庭生活費用或子女撫養費用予原
    告，故足認被告應確實未曾支付家庭生活費用及子女教育費
    用，原告就此部分之主張亦足信為真實。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定。
（一）基於夫妻結婚的本意，除共同合組家庭外，如果夫妻雙方
      對婚姻失敗均有責任，只有責任較少的一方，能對責任較
      多的一方請求離婚。雙方有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，最高法院90年臺上字第2215號判決意旨可資參照。
      是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，自不宜僅依原告主觀之標準即原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之
      標準即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之，即應斟酌破壞
      夫妻共同生活的具體事實，是否在客觀上已達於難以共同
      生活，以致婚姻發生破綻而無回復的希望之程度資為判斷
      標準。
（二）本件兩造間除因上開恐嚇行為，而啟動家事保護令之機制
      外，被告亦經常賭博、飲酒，或無故未返家居住，更向原
      告索取金錢花用，如原告未如數交付，即暴力相向，致家
      庭生活不睦，又未曾給付家庭生活費用，對家庭生活及子
      女之教養均全賴原告處理，忽略家庭之經營等情，依一般
      社會通常之認知，足使他方難以維持婚姻之共同生活，不
      僅喪失婚姻關係共同生活之本質，更使維持婚姻之感情轉
      而淡薄，難以互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
      福，係屬於難以維持婚姻之重大事由；此外，自本離婚事
      件繫屬以來，除未見被告積極回應或改正互動態度外，亦
      未見被告有何挽回婚姻之具體行動，適亦足徵被告已無維
      持婚姻之意願與事實，則勉強維持雙方的婚姻關係，對於
      兩造未必有利。
（三）兩造間既有妨礙到雙方合組家庭共同目的之情事，已難期
      待其家庭美滿與幸福，而通常之人處於此等同一境況，必
      將喪失維持婚姻之意欲；本件依雙方互動之主客觀情境，
      此等婚姻破綻之事由，並不是應由原告一方擔負全部或主
      要責任，原告自得提起本訴。
四、綜上，原告主張兩造之婚姻關係，因有重大事由而難以繼續
    維持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚，揆諸
    上開說明，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官  黃玉清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
                          書記官  鄭國銘