臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第227號
原　　　告　陳錦江
被　　　告　彭有娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年十一月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國八十九年一月
    五日在大陸地區登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，並以原告之住所為共同住所，被告亦來臺與原告共
    同生活，惟於九十八年二月二十八日被告返回中國探親後，
    即不再入境臺灣，顯然違背同居義務，原告乃向本院訴請被
    告應與原告履行同居，經本院以九十九年度婚字第七八八號
    判決被告應與原告同居，並於九十九年二月二十四日確定在
    案，惟被告迄未履行，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據伊之前訴狀陳稱：兩造婚後
    育有一女，婚姻關係存續期間，因原告個性暴戾，被告常懷
    恐懼，復因不堪原告肆意打罵，而聲請保護令。於九十三年
    間，原告不滿被告妹婿勸解兩造糾紛，竟將妹婿毆打成傷，
    被告被迫將家產變賣，始令原告免於牢獄之災，自非原告所
    稱，資金由被告捲走云云。又原告親情淡薄，對子女陳明陽
    不聞不問，被告同意與原告離婚，子女由被告撫養，原告應
    給付子女之扶養費，並將雙方婚姻關係存續期間東莞市之房
    產依法分割等語，資為抗辯。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國及
      移民署服務事務大隊臺中市第一服務站書函暨所附之入出
      國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區居留申請書影
      本、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書、本院
      九十九年度婚字第七八八號民事判決暨確定證明書等為證
      ，被告對於其未履行同居乙情不否認，且同意與原告離婚
      。綜上所述，堪認原告之主張為真實。至於被告請求原告
      給付子女扶養費，依法將雙方婚姻關係存續期間東莞市之
      房產分割等，未據提出反訴主張，復未據提出相關證據以
      證實，本院自不得自行認定事實逕為判決。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查
      ，本件原告為臺灣人民，被告為大陸地區人民，揆之前揭
      說明，本件判決離婚之準據法，自應適用臺灣法律。次按
      夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
      。夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
      相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一
      二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十九年
      度婚字第七八八號判決被告應與原告同居確定在案。且查
      被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒不與原告履行同
      居之事實，有如前述。是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前開說明，被告行
      為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第
      一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決離婚，洵屬
      正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    11    月    21    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    21    日
                                書記官  王麗麗