臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第799號
原　　　告　王素貞
被　　　告　賴清池
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一０一年一月十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十九年間結婚，乃被告於婚姻關係
    存續期間之九十三年九月二十四日晚上十一時許，在臺中市
    ○○區○○路一段六之八號六樓住處，因兩造所生次女賴韻
    如與被告交談過程中，不慎出言頂撞被告，被告竟心生不悅
    ，出手毆打賴韻如，並掐住賴韻如之頸部，致賴韻如受有右
    頸部、右手臂及右手挫傷、左手臂瘀傷之傷害，原告見狀欲
    上前勸阻，亦遭被告施以肢體暴力，致原告受有右眼下眼眶
    瘀傷之傷害，原告聲請本院核發九十三年度家護字第一一二
    五號通常保護令。又被告自九十四年一月十九日離家不知去
    向，迄今音訊全無，兩造之婚姻關係，誠屬有名無實，其情
    形應認已構成難以維持婚姻之重大事由。按婚姻係以夫妻之
    共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    安全及幸福，而被告所為已違反婚姻之本質，雙方之婚姻實
    已難以維持，且無回復之希望。爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，請准判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示
    。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、本院九十三年度家護
    字第一一二五號通常保護令、台中市政府警察局第五分局保
    護令執行紀錄表、被告入出國日期證明書等為證，並經證人
    即兩造子女賴怡珊到庭證述屬實（參本院一００年十二月一
    日言詞辯論筆錄）。又被告並未因案在監或在押，且自九十
    七年六月十九日入境迄今未再出境，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表、在監在押全國紀錄表、被告全國通緝紀錄表、本
    院依職權調得之被告入出境資訊連結作業表等各在卷可稽。
    揆諸前揭事證，堪信原告之主張為真實。
四、次按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國
    立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
    意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
    （clea n hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
    情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法
    院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨、九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。本件兩造於六十九間結婚後，被
    告於婚姻關係存續期間之九十三年九月二十四日對原告及子
    女賴韻如施以家庭暴力，經本院核發通常保護令，且被告其
    後於九十四年一月十九日離家未歸，音訊全無，迄今已達七
    年等情，已如前述。徵之婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，並『永久共同生活』為目的，被告離家迄今七年，
    致兩造無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立之本質有
    違；另衡諸常情，被告若誠摯地希望與原告共同負起對家庭
    之責任，理應勉力為之，然兩造分居期間，被告對原告生活
    狀況未有聯繫關心之舉措，不聞不問，顯見被告怠於努力及
    無心維護兩造婚姻之幸福和諧，可推認被告主觀上已無維繫
    兩造婚姻之意欲；又，兩造經分離，形同陌路，已無情感，
    對於彼此之生活情況完全不瞭解，渠等之間僅存夫妻之名，
    而無夫妻之實。是依前開說明，任何人處於原告地位時，均
    無法期待繼續共同生活。依社會上一般通念為體察，被告之
    行為，已足以破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關係，自得
    認為有難以維持婚姻之重大事由。而衡之雙方有責程度，難
    認原告為較重之一方。揆諸前揭說明，原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                   家事法庭   法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                              書記官  賴淵瀛