臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第948號
原　　　告　劉興臺
被　　　告　林瓊華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百零一年三月十
二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：原告與被告為夫妻關係，婚後被告經常行為脫序
    ，如當時家住七樓，被告即經常買一大堆肥皂、牙膏，於晚
    上從樓上往下丟，又如每天到第三市場購買新臺幣（下同）
    七、八千元的東西，傍晚就丟掉，持續一個月之久。另被告
    未曾工作，家中經濟全由原告負擔，且被告有嚴重購物症，
    消費未衡量自身能力，曾經買了二十幾箱的衣服、假髮等。
    又兩造原同住在臺中市○○街，因被告與鄰居相處不睦，搬
    到西屯路，後來原告搬到英士路，被告不肯搬與原告同住，
    仍繼續住在西屯路，兩造因此自民國九十一年起分居至今。
    兩造分居之後，原告仍持續給付被告生活費用，被告卻常至
    原告住處騷擾，如在原告住處大門噴漆，或在門前咆哮、辱
    罵，或撥打無聲電話，令原告不堪其擾。原告父親去世後，
    原告母親與原告同住，卻經常遭被告咆哮、咒死，甚至有一
    次因落單而遭被告施暴。被告因其精神狀況，由其家人送至
    靜和醫院住院療養。此外，被告曾承認與他人發生性行為。
    爰依民法第一千零五十二絛第一項第二款、第四款及第二項
    規定，請求准許離婚等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：原告所述不實。原告搬到英士路時，因伊要在中
    山醫院看牙醫，西屯路住處離中山醫院較近，故伊告訴原告
    兩個月後再搬過去，結果兩個月後，原告已將全家人接到英
    士路同住，導致伊沒有辦法搬至英士路與原告同住。伊父親
    過世留有二十萬元，母親亦給伊五十萬元，伊沒有用原告的
    錢。兩造分居十餘年，分居後原告一個月給伊一萬五、一萬
    六千元，一年半前開始給伊一萬元。否認虐待原告的母親，
    於九十五年八月十三日，伊遭原告的妹妹手持木棍毆打，後
    來有原諒原告的妹妹。伊打開原告住處的窗戶，原告就從裡
    面丟東西出來。於三、四年前，伊確實有去靜和醫院住院五
    天，從靜和醫院出院後，並沒有接受精神科的治療。否認與
    他人發生性行為等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
一、(一)原告主張兩造婚姻關係存續中，婚後被告未曾工作，家中
    經濟全由原告負擔，且被告有嚴重之購物狀況等事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並據證人即兩造之子劉建邦到庭證
    稱：「（媽媽有工作？）沒有，一直以來都沒有。（都是爸
    爸賺錢養家照顧你？）是。（爸爸說媽媽有比較嚴重購物的
    狀況，是否屬實？）是的，家裡確實有媽媽買的二十幾箱的
    衣服、飾品，都放了五年、十年了，從未動過…（如果爸爸
    、媽媽離婚，媽媽要如何過活？）我只能提供合理的扶養費
    給媽媽，我只是個打工族而已，無法提供瘋狂的購物行為。
    我從國中開始，媽媽就有瘋狂的購物行為，她買來的東西從
    未動過，只是滿足購物慾…」（本院一百零一年一月九日言
    詞辯論筆錄參照），堪認為真實。(二)又原告主張原告自西屯
    路搬到英士路，被告未搬與原告同住，仍繼續住在西屯路，
    兩造因此自九十一年起分居至今等情，業據證人劉建邦到庭
    證稱：「（現在有和父親同住？）有，我們一直住在一起，
    沒有和媽媽同住，從國中開始就沒有和媽媽同住，因為父母
    感情不和」等語（同上開筆錄），被告對於兩造分居之事實
    亦不爭執，堪認為真實。被告固辯稱係因原告將其家人接去
    同住，導致伊沒有辦法搬去與原告同住云云，惟原告主張英
    士路的房子有一百多坪，當時父母房子拆遷，暫住伊家，伊
    要被告搬來，她不願意，她向伊要生活費，也沒有要伊履行
    同居等語，被告並未說明何以原告家人與原告同住，即無法
    與原告同居，其所辯尚難認係兩造無法同居之充分原因。(三)
    另原告主張兩造分居後，被告騷擾原告，並對原告母親不敬
    ，及被告因其精神狀況而曾由其家人帶同就醫等事實，除有
    財團法人臺灣省私立台中仁愛之家附設靜和醫院一百零一年
    一月十九日中仁靜醫字第二六號函檢送之被告九十三年間住
    院就診之病歷資料在卷可稽外，並據證人劉建邦到庭證稱：
    「…十年前我和爸爸搬到英士路以後，幾乎每天從早上十點
    到晚上十一點，每天大概都有五通到十通左右的電話騷擾，
    是我媽媽打過來的，她都說我們家不得好死，人也會到英士
    路住所，打開我們的窗戶，對裡面的人開始罵，罵我爸爸、
    爺爺、奶奶、叔叔，但不會罵我，我爺爺兩年前過世。我每
    天都會聽到我爺爺、奶奶說媽媽有打電話來，我休假時也會
    接到，我接到媽媽的電話就不理會掛斷。（爸爸要跟媽媽離
    婚，你覺得有無必要？）我覺得非常有必要，如果媽媽來我
    家或打電話騷擾情況嚴重的話，我覺得有必要聲請保護令。
    」（同上開筆錄），證人即原告母親劉金玉到庭證稱：「…
    我是我先生死了之後，原告和被告又分居，才和原告同住，
    被告經常罵我，要我滾蛋。上一次門沒有關好，被告進來把
    我推倒…被告天天來，自己會推門進來，晚上十一點也會進
    來，電話一天打十幾次，我有時候把電話拿起來。」（本院
    一百零一年二月八日言詞辯論筆錄參照），堪認被告對於原
    告及其母親確有騷擾、辱罵之情事。
二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽像的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院九十四年度台上字第
    二０五九號民事判決意旨；最高法院九十五年度第五次民事
    庭會議決議參照）。
三、本院審酌被告於婚姻關係存續期間，未分擔家庭生活費用，
    且有嚴重之購物狀況，無疑造成原告精神壓力及痛苦；且被
    告於兩造分居期間，未以理性態度維繫兩造感情，反以電話
    騷擾、辱罵原告及其家人，令原告與其家人生活不堪其擾，
    承受莫大精神壓力；再參諸兩造未共同生活逾十年，婚姻關
    係雖仍存在，然已係名存實亡，實難期冀兩造婚姻完滿永續
    ，依社會通常觀念，任何人處於原告同一情況下，均不願繼
    續維持婚姻生活，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希
    望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。而
    原告發現被告行事怪異，且有異於常人之購物習慣，卻未積
    極帶被告就醫接受治療、被告經其家人強制帶往醫療院所就
    醫後，仍無病識感，未持續定期就診治療、被告以言語暴力
    及騷擾方式宣洩其不滿或情緒，終致兩造婚姻發生破裂無法
    回復，衡之雙方有責程度，可認兩造均有可歸責原因，惟被
    告為責任較重之一方。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第一千零五十二條第一項第二款、第四款及同
    條第二項數款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按
    原告起訴以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並
    請求法院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有
    先後之順序，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟
    標的『擇一』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。則原告
    依民法第一千零五十二條第二項之規定所為之請求，既經本
    院為勝訴之判決，就其另依民法第一千零五十二條第一項第
    二款、第四款之規定，所為同一內容之請求，本院即毋庸再
    予判決。
五、本件事證已臻明確，兩造所為其他主張、陳述並所提之證據
    ，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併予
    敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   101    年    3     月    26    日
                  家事法庭    法  官  林純如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    26    日
                              書記官  王麗麗