臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第627號
原　　　告　黃絹
被　　　告　江連生
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年9月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造婚姻關係存續中，婚後被告動輒對原告施以
    家庭暴力，於民國96年7月10日0時30分許，在臺中市潭子區
    ○○○○街162巷39號住處，被告酒後持拖把將原告房門敲壞
    ，並不斷以三字經等語辱罵原告，且動手毆打原告，致原告
    受有左手掌0.5公分撕裂及擦傷、右手腕挫傷瘀青等傷害，
    對於原告實施身體及精神上之不法侵害行為，經鈞院核發96
    年度家護字第1051號民事通常保護令在案，事後原告並偕同
    子女搬離原住所。兩造分居期間，被告對原告及子女均未聞
    問，亦不願與原告協議離婚。綜上，被告上開行為，令原告
    長期生活於恐懼之中，原告因此離家，雙方分居逾3年，兩
    造婚姻已生重大裂痕，客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻
    之希望，爰依民法第1052條第2項之規定，請求鈞院准予兩
    造離婚。被告未於言詞辯論期日到庭，復未提出任何書面、
    證據資料供本院審酌。
三、本件原告主張其與被告間婚姻關係現仍存續中，被告婚後動
    輒對原告施暴，嗣於96年7月10日毆打原告成傷，原告因此
    離家，兩造分居迄今已逾3年之事實，業據原告提出戶籍謄
    本及本院96年度家護字第1051號民事通常保護令等為證，並
    經兩造之子江志彬到庭陳證：「因為96年父親打我和媽媽，
    所以我們就離開家，那時有提出協議離婚，但被告避而不見
    。這段期間被告打電話來也是騷擾，也沒有負擔媽媽的生活
    。從我有記憶以來，爸爸喝了酒就常常無緣無故打媽媽，而
    且打得時候都打得很嚴重住院。他們兩人已經很久沒有生活
    在一起。從96年迄今沒有共同生活在一起」屬實（詳本院
    100年9月16日言詞辯論筆錄），被告未到庭爭執，原告主張
    堪信為真實。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052
    條第2項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生
    活為目的，其之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之
    基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或喪
    失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻
    之重大事由。經審酌被告婚後常於酒後毆打原告，致原告不
    得已離家，分居期間，被告對原告及子女均不聞問，可証被
    告喪失繼續維繫婚姻之意願，兩造感情裂痕顯難癒合，勢難
    白首偕老，在情愛已失之情況下，若強求其維持婚姻，僅係
    造成貌合神離婚姻假相；再參諸兩造已長期未共同生活，婚
    姻關係雖仍存在，然已係名存實亡，實難期冀兩造婚姻完滿
    永續，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第1052條第2項前
    段所稱難以維持婚姻之重大事由，且難以維持婚姻之重大事
    由，係可歸責於被告。從而，原告本於前開規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  家事法庭      法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                                書記官  薛淑玲