臺灣臺中地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第431號
原　　　告　張凱薇
被　　　告　齊俊安
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。
    又民事訴訟法第568條第1項所稱之「專屬夫妻之住所地」，
    係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀之該條項文
    字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所
    地」，及該條項於75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第1項『專屬夫或贅夫之妻之住所或其死亡時住所地』修正
    為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法
    理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院
    大法官會議釋字第452號解釋之意旨自明（最高法院95年度
    台抗字第595號判決參照）是如夫妻之住所未為協議或協議
    不成且未聲請法院定之者，自應以夫妻之共同戶籍地推定為
    其住所地。蓋如僅以夫妻一方之現在住所地或戶籍地為專屬
    管轄法院，恐成夫妻之一方以遷移戶籍或住所地而創造管轄
    ，顯與法律規範專屬管轄之意旨相違。又訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第28條第1項規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國97年3月8日結婚，婚後共同設
    籍於高雄市左營區合群新村47號，因兩造均任軍職，聚少離
    多，感情不睦，子女平日亦由被告母親照顧，復於99年10月
    24日因被告在前開住處對原告家暴，原告乃搬回臺中市娘家
    居住，然戶籍仍設於高雄市左營區。嗣原告對被告提起本件
    離婚之訴訟，並附帶請求被告給付精神慰撫金等語。
三、經查：兩造婚後共同居住於高雄市左營區，兩造之戶籍亦共
    同設於高雄市左營區，原告主張被告對其家暴之事實亦發生
    於高雄市左營區。雖原告搬至臺中市娘家居住，惟被告之住
    居所及戶籍地仍在高雄市左營區，業據兩造陳明在卷，並有
    戶籍謄本在卷可稽。是本件兩造共同之住所地、戶籍地及離
    婚原因事實發生地均在高雄市左營區。揆諸前開說明及最高
    法院判決意旨，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄。從而，
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移
    送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    100  年    6    月      3     日
                  家事法庭    法  官  涂秀玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    100  年    6    月      3     日
                              書記官  薛淑玲