臺灣臺中地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第488號
原　　　告　林珈伶
被　　　告　王奕珽
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
壹、依民國101年6月1日施行之家事事件法第197條第1、2項規定
    ，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件亦適用
    之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度
    ，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行
    之行為，效力不受影響。查本件係家事事件法施行前已繫屬
    尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依其進行程度
    ，依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
貳、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國86年1月3日在本院公證處公證結婚。婚後原告付
    出所有，為家庭盡心盡力，然於97年7 月間，被告與原告國
    中同學張心怡發生婚外情，並在外同居，而原告則仍與被告
    家人共同生活在臺中市○區○○○路1段430巷1之1號住處，
    被告僅偶爾返家，且返家後即與原告爭吵、摔東西、要原告
    罰跪、面壁思過，或恫嚇要將原告毀容，甚至曾將張心怡帶
    回家，當張心怡面前趕走、掌摑原告。至98年8 間，被告多
    次以沒錢及不想再與原告共同生活為由，將原告趕回娘家，
    原告亦因無法忍受，返回娘家居住迄今。原告此期間仍遭被
    告以欲傷害原告、將原告雙腿打斷等語恫嚇，造成原告精神
    壓力，難以負荷。又被告向地下錢莊借錢，並將原告娘家住
    處告知錢莊，致該錢莊派人持本票來原告家中索錢，令原告
    不知所措；被告復未經原告同意，將原告申請之行動電話SI
    M 卡，交付犯罪集團使用，亦令原告對被告已無法信任。嗣
    被告於99年10月中旬某日，藉詞同意與原告協議離婚，而將
    原告帶至嘉義地區，嗣於同年月31日帶張心怡至嘉義市○○
    街住所後，將原告壓倒在地，企圖傷害原告，經原告胞姐即
    訴外人王雅萱報警，原告始倖免於難。同年月31日晚上，被
    告母親撥打電話告訴原告父親稱「被告要其轉告要殺死原告
    」云云。而因員警無法24小時保護原告，原告亦不敢聲請保
    護令，以免觸怒被告，原告就此遭被告棄置於嘉義地區王雅
    萱租屋處，長達2個多月。於101年3月1日兩造離婚事件開庭
    後，被告更對原告父親稱「要玩就玩大一點」，顯有恐嚇之
    意。綜上所述，被告前揭行為，已致兩造無法再共同生活，
    且兩造長期分居，兩造僅存夫妻之名而無夫妻之實，此婚姻
    生活依一般人之生活經驗，顯然難期修復，兩造間之婚姻已
    生破綻而無回復之希望，且可歸責於被告所致，爰依民法第
    1052條第2 項規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、對被告抗辯之陳述：
  (一)原告並未同意被告與他人發生婚外情，亦未與被告、張心怡
    一同為性行為，復未將張心怡帶離家。原告雖於97年間就已
    知道被告與張心怡發生性行為，但原告當時不知該如何處理
    。被告現仍與張心怡同居中。
  (二)原告否認有同意被告將行動電話SIM 卡賣給詐騙集團，原告
    是基於夫妻間之信任始將SIM卡交給被告保管。
  (三)原告於100 年12月22日下班要返家時，騎乘機車尾隨在後，
    並向原告要求復合，但原告表示兩造婚姻已無法繼續，若非
    原告提起本件訴訟，被告仍對原告置之不理。而原告生日當
    日，被告有帶原告一起去跟被告同事唱歌，也有買蛋糕給原
    告，又再度要求復合，仍為原告所拒。
貳、被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭之陳述：
一、被告於98年7 月間固有與張心怡發生婚外情，當時張心怡尚
    未離婚，且有子女，但是由原告前往張心怡家中，將張心怡
    帶走，被告則承租套房供張心怡居住，起初兩造仍住在臺中
    港路住處，嗣原告亦搬來與被告、張心怡同住。被告是經過
    原告同意後，始與張心怡有性行為，且原告都在場，兩造亦
    曾一起與張心怡為性行為。後來原告離家後，被告因重症肌
    無力生病期間，都是由張心怡在照顧被告，被告曾找過原告
    ，但都被原告家中大樓管理員阻擋在外，被告打電話至原告
    家中，原告父親亦不讓原告接聽電話。被告不清楚是否有地
    下錢莊的人持本票去原告娘家催討。
二、兩造與張心怡共同生活時，因缺錢花用，被告曾詢問原告及
    張心怡要如何因應，原告及張心怡即去申辦行動電話門號，
    並指示被告將行動電話及SIM 卡賣掉，嗣該事件即由被告獨
    自承擔。
三、被告有說過要打斷原告的腿，此乃原告要求被告將張心怡帶
    離家，但依被告之經濟狀況無法負擔張心怡生活費用，而認
    此舉不妥，原告表示兩造可以一起工作分擔，嗣原告與張心
    怡發生爭吵，原告欲離家出走，被告才稱要打斷原告之腿，
    除該次外，被告並未曾說過此言。99年10月31日是被告不小
    心跌倒，原告站在被告前面，被告倒下時就壓到原告，被告
    並沒有要傷害原告之意思，當時被告胞姐在睡覺，後來先觀
    看兩造之情況才報警。另否認被告母親應被告要求，打電話
    給原告父親，恫嚇要殺死被告。
四、兩造原在外租屋，後來原告於98年間離家，兩造各自住在家
    中，被告偶爾會去找原告，原告亦是如此，100 年12月原告
    生日時，被告尚有去找原告，並送生日禮物。兩造完全未共
    同生活是在99年12月22日以後。原告所提出之電子郵件信箱
    都是在原告離家後，被告為要求原告返家而發送等語，資為
    抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
一、按民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項（即
    第1 項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當。（最高法院79年度臺上字第1040號判決及86年度第 2
    次民事庭會議決議意旨可資參照）。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。
    再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高
    法院86年度臺上字第606 號判決要旨載：「民法親屬編於74
    年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，准
    『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依
    該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
    該條第1 項離婚原因而有不同」。最高法院86年3月4日86年
    度第二次民事庭會議決議載明：「民法親屬編於民國74年修
    正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理」等見解，可
    知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求
    離婚。
二、原告主張兩造於86年1月3日結婚，現婚姻關係尚存續中之事
    實，有原告提出之戶籍謄本1件為證，且為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
三、原告主張被告與訴外人張心怡發生婚外情，且有合意性交之
    事實，業據提出被告所發送之電子郵件2 封為證，且為被告
    所不爭執，惟辯稱其與張心怡發生性行為，係經原告同意，
    原告亦曾與被告、張心怡一起發生性行為云云，然為原告所
    否認，則揆諸民事訴訟法第277 條前段規定之舉證責任分配
    法則，自應由被告就該有利於己之事實負舉證之責，被告雖
    舉張心怡為證，然被告並未提供張心怡之送達地址，復未偕
    同張心怡到庭，就其抗辯上開有利於己之事實，亦未能舉其
    他證據以實其說；況觀諸被告所發送電子郵件之內容，係向
    原告認錯，並表明心中所愛為原告而非婚外情之對象，且表
    示婚外情是個錯誤等情。倘若被告與張心怡發生婚外情，係
    經原告同意，甚或是原告與被告、張心怡共同發生性行為，
    被告何以要傳送上開內容之電子郵件以求得原告原諒？是被
    告上開辯解，尚難信為真實。則被告於婚姻關係存續期間，
    枉顧對原告負有忠誠義務，而與第三者發生婚外情，且合意
    性交，原告因而感到挫折、受辱，精神受有莫大痛苦，致兩
    造婚姻發生裂痕，不難想見。
四、又原告主張被告曾將其交被告保管之行動電話SIM 卡交予犯
    罪集團使用，致原告已無法信任被告等情，業據其提出臺灣
    雲林地方法院99年度易字第682號刑事判決1份為證，被告亦
    不否認有將原告申辦之行動電話SIM 卡交給犯罪集團，並因
    而涉犯幫助重利罪，經法院判刑確定等情，惟以當時是兩造
    與張心怡共同生活時，缺錢花用，才由原告及張心怡即去申
    辦行動電話門號，並指示被告將行動電話及SIM 卡賣掉，然
    罪刑則由被告獨自承擔云云。而原告否認有指示被告將行動
    電話SIM 卡出賣予犯罪集團使用，被告就其抗辯之事實，又
    未能舉證證明之，自難信其上開辯解為可採。被告擅自將原
    告之行動電話SIM 卡交給犯罪集團使用，自足使原告對被告
    之信任喪失殆盡，使兩造婚姻之裂痕益形擴大。
五、原告主張被告於98年間曾恫稱要打斷原告的腿；又於99年10
    月31日被告將原告壓倒在地，企圖傷害原告，經原告胞姐王
    雅萱報警，原告始免於難等情，而被告對於曾恫嚇要打斷原
    告的腿，及於99年10月31日將原告壓倒在地，嗣被告胞姐見
    狀即報警處理等情俱不爭執，僅辯稱：僅有一次以上開言詞
    恐嚇原告，而99年10月31日是伊不小心跌倒始壓到站在伊前
    面之原告云云。惟查，被告於本院101 年3月1日言詞辯論時
    陳稱：伊壓到原告時，伊胞姐正在睡覺，後來有先看一下兩
    造之情況才去報警等語，則被告胞姐在睡眠被打斷後，既係
    先行瞭解兩造當時情形，才決定報警，則若被告當時係無意
    間壓倒原告，衡情被告胞姐自無小題大做，立刻尋求員警協
    助處理之理，是被告辯稱是不小心跌倒壓到原告云云，顯非
    可採。而揆諸兩造係夫妻關係，夫妻相處重在互敬互重，雖
    彼此於平日相處間偶生衝突、齟齬，在所難免，然兩造如遇
    意見相左或彼此有所誤解時，實應以理性且適當之手段溝通
    、解決，而非以暴力或不理性行為相待，否則僅徒令夫妻關
    係更形緊張，動輒得咎，無益於婚姻問題之解決，對於婚姻
    裂痕之彌補亦無濟於事。是被告絲毫不顧兩造夫妻情份，於
    兩造意見不合之際，逕捨以言詞溝通及深入了解原告想法之
    方式，迭對原告實施言語恐嚇或肢體暴力，此實非兩性平等
    社會所應為，亦非夫妻相處之道，原告因而對此婚姻不敢抱
    以幸福之期待，使兩造已有裂痕之婚姻雪上加霜，至為明顯
    。
六、原告主張其自98年間與被告分居迄今，已逾2 年等情，而被
    告就兩造自原告於98年間離開租屋處後，即各自居住迄今等
    情並不爭執，僅辯稱兩造真正未共同生活是在99年12月22日
    。經查，證人即原告父親林義於本院101年5月22日言詞辯
    論期日到庭證稱：「（問：原告目前有無跟被告同住？）沒
    有，目前住在娘家，從98年7 月因為被告對原告家暴，所以
    原告就回娘家住…。」、「（問：原告從98年7 月回娘家之
    後就沒有再回去跟被告同住？）是。」等語，足證兩造自98
    年7 月間起即分居迄今，此顯與夫妻關係成立之本質有違，
    況被告此期間仍與他女子同居在外，自應認雙方誠摰互信之
    感情基礎，已經不復存在，足認兩造婚姻已生重大破綻而無
    法回復。
七、婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共同生活之
    圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻生活之義務，此為維繫婚
    姻所必要，然被告婚姻關係存續期間，與其他女子發生婚外
    情，且合意性交，致前開促成兩造夫妻生活圓滿幸福之基礎
    崩壞；復無視於原告之尊嚴，動輒以暴力之方式動手傷害或
    出言恫嚇原告，宣洩其不滿或情緒，非但傷害原告之身心安
    全，亦妨害婚姻及家庭生活和諧，讓原告精神受盡壓抑折磨
    而難以承受；又被告擅自將原告之行動電話SIM 卡提供予犯
    罪集團成員，以幫助重利，雖被告坦承犯行，然此亦使原告
    陷於受刑事追訴處罰危險之境地，原告因而對被告之信任喪
    失殆盡，亦致兩造婚姻關係愈形對立，誠擎、互信基礎蕩然
    無存。被告雖表示不願意離婚，然其並無其他有效積極挽回
    婚姻之行動，兩造婚姻因原告欠缺維持之主觀意願，及被告
    放任婚姻基礎動搖之情形下，致分居情形持續中，彼此之生
    活漸行漸遠，與婚姻係以組織家庭共同生活為目的之本質已
    不相符，且賴以維持夫妻關係之互敬、互信、互諒、互愛之
    誠摯基礎，亦隨時間之經過而消耗殆盡，終至無法共同生活
    。本院審酌原告於本件訴訟期間，始終未改變其離婚之意願
    ，被告亦未能提出有效化解兩造婚姻困境之方法、或積極努
    力化解彼此間之歧見，客觀上兩造又有長期分居之事實，任
    何人處於兩造同一境況，均難期待婚姻之繼續，足認兩造間
    之婚姻已生重大破綻且無回復之希望，堪信本件兩造間確有
    難以持婚姻之重大事由存在。是依上情節以觀，本院審酌原
    告所提之證據，自應認原告之主張為真實。至於造成兩造就
    其婚姻難以維持之離婚事由觀之，原告可歸責原因並未大於
    被告（本院依上開情節，既已足堪認定兩造間有上開離婚事
    由存在，則兩造有關其餘原告主張離婚事由之攻防及舉證，
    即無庸贅敘）。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決
    離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦及證據調查，均與
    本案之判斷不生影響，自毋庸一一審酌論列，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                  家事法庭      法  官  郭妙俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                                書記官  張雅如