臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第580號
原　　　告　賴添德
訴訟代理人　陳盈壽律師
被　　　告　林彩惠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國73年7月19日結婚，婚姻關
    係現存續中，育有子女賴佩君、賴佶宏2人，均已成年。被
    告婚後仍與其前男友暗地交往，並找律師主動提出離婚請求
    ，原告無奈與被告簽字離婚。嗣被告要求與原告復合，並持
    原告身分證件擅自向戶政機關辦理兩造結婚登記，經原告提
    起確認婚姻關係不存在之訴，卻因被告主張前所簽立之離婚
    證書要件不符而認離婚無效，自此被告即無故離家，拒不履
    行同居義務，經原告訴請履行同居義務，兩造調解結果，被
    告同意於95年5月1日返回臺中市○○區○○路1段445號與原
    告履行同居義務，然被告迄今無任何不能同居之正當理由而
    仍不返家，惡意遺棄原告在繼續狀態中。另被告在外債務關
    係複雜，時有銀行催告函件寄至家中，並有臺中行政執行處
    催討被告93年積欠所得稅之通知，日前又接獲被告因違反商
    標法之法院判決書，更有銀行因被告名下無財產可供清償，
    故聲請夫妻財產改用分別財產制，造成原告心理壓力，亦影
    響原告之日常生活安寧，對婚姻實已造成重大傷害，原告長
    期處於討債之不安情形，精神上飽受折磨，無法共同居住生
    活，是兩造婚姻已生破綻而無回復希望，顯有難以維持婚姻
    之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第1項第3款、第5
    款及第2項規定請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告因持續與外遇第三者交往，一再虐待被告，
    迫使被告離婚，竟向鈞院提起確認婚姻關係不存在之訴，嗣
    於前訴訟敗訴後，為達離婚目的，持續對被告施暴，被告多
    所吞忍，然於93年1月4日遭原告毆打被告致右下眼瘀傷、左
    髖部瘀傷、右踝部瘀傷等傷害，被告不得已始於次日逃回娘
    家避難。嗣被告雖依法聲請保護令及提出刑事告訴，然原告
    以不給付被告生活費用及不給予被告探視子女之機會要脅，
    被告只好撤回。復因被告與原告同住期間，原告仍一再毆打
    被告，被告不得已搬離原告住所，詎原告因此不給付被告生
    活費用，亦拒讓被告與子女會面交往，嗣原告與被告經調解
    履行同居，然原告竟不同意被告返家，且不給付被告生活費
    用，被告為維持生活，不得不外出工作，而有在外負債之情
    形。原告在外結交女友，於兩造調解成立後，原告拒讓被告
    返家，原告以此訴請離婚，並無理由等語，資為抗辯。並聲
    明：駁回原告之訴。
三、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定
    外，當事人不得就該法律關係更行起訴，民事訴訟法第400
    條第1項定有明文。又提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴
    ，因無理由被駁回者，受該判決之原告，不得援以前依訴之
    合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴，亦為同
    法第573條第1項所明定。經查：本件原告先前曾於95年12月
    18日依民法第1052條第1項第5款規定訴請與被告離婚，經本
    院於96年6月11日以96年度婚字第259號民事判決駁回原告之
    訴確定在案等情，業據本院調取上開案卷核閱無誤。是原告
    先前提起離婚之訴既經法院認無理由而判決駁回確定在案，
    則原告復對被告提起本件離婚訴訟，其於前離婚訴訟第一審
    言詞辯論終結（即96年5月28日）前所得主張離婚之原因事
    實，自不得再行主張，合先敘明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院95年
    度家調字377號調解程序筆錄、臺灣新光商業銀行股份有限
    公司、中國信託商業銀行、臺灣企銀、玉山銀行催告函、臺
    中行政執行處通知、本院99年度智易字第60號刑事判決、民
    事起訴狀等件為證，並經證人賴佩君、賴佶宏分別到庭證述
    在卷。而被告雖不否認其與原告處於長期分居狀態之事實，
    惟以前揭言詞置辯。經查證人即兩造之子女賴佩君到庭證稱
    ：「96年訴訟後，媽媽有象徵性的回家，但沒有住的打算。
    那時一、兩個禮拜回來一次，當時媽媽有遙控器可以自由出
    入，不需要家裡的人幫他開門，到目前也是這樣，目前家裡
    也沒有換鎖。媽媽剛才講的鋁門的鑰匙始終到現在都沒有換
    過，媽媽是可以進來的。上一次訴訟完後，媽媽就沒有再回
    來，也沒有與爸爸聯絡，但有與我們聯絡到外面吃飯，但都
    沒有要回來打算，我們的生活費都是爸爸在負擔，爸爸也不
    知道媽媽住在何處，直到銀行到家裡討債，爸爸在商標法的
    案子判決後才大約知道媽媽的住處在哪裡。從上一次96年訴
    訟完迄今，兩人都沒有聯絡過」等語明確。而證人即兩造之
    子女賴佶宏亦到庭證稱：「我大學時出去住，迄今有六年，
    現在研究所畢業要回家了，就學期間回家會回爸爸的住處。
    求學這段期間迄今媽媽除了上次訴訟時有偶爾回來，判決後
    媽媽就沒有再回來，媽媽與我們見面都約在外面。爸爸媽媽
    他們兩人從上次判決後就沒有再聯絡過，也沒有互動」等語
    在卷（均見本院100年8月26日言詞辯論筆錄），足證被告前
    次於96年5月14日取得家中大門遙控器後，已可自由出入家
    門，但僅偶爾回家，並未與原告共同生活，則被告辯稱沒有
    鋁門鑰匙，無法回家云云，自難採信。另被告僅空言辯稱原
    告有外遇情事，對其有虐待行為，惟未舉證以實其說，故其
    所辯此節尚難採信。是兩造既自96年5月間起迄今皆長期處
    於分居狀態，彼此不相連絡，堪認兩造間之婚姻已因長期分
    居二地，致夫妻情感日漸淡薄，事實上已無夫妻之實質生活
    可言。
五、次按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052
    條第2項前段定有明文。又按婚姻係以經營夫妻共同永久生
    活為目的，其之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之
    基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或喪
    失殆盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻
    之重大事由。經審酌被告於前次離婚判決即離家迄今，音訊
    全無，對原告亦未聞問，可證被告喪失繼續維繫婚姻之意願
    ，兩造感情裂痕顯難癒合，勢難白首偕老，在情愛已失之情
    況下，若強求其維持婚姻，僅係造成貌合神離婚姻假相；再
    參諸兩造已長期未共同生活，婚姻關係雖仍存在，然已係名
    存實亡，實難期冀兩造婚姻完滿永續，依社會通常觀念，應
    堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大
    事由，且難以維持婚姻之重大事由，係可歸責於被告。從而
    ，原告本於前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。原告
    上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民
    法第1052條第1項第3、5款之規定訴請離婚，為請求權競合
    ，本院自無庸再予審認，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    9     月    23    日
                  家事法庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    23    日
                              書記官  薛淑玲