臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第681號
原　　　告　黎青鳳
被　　　告　蘇志隆
右當事人間離婚事件，本院於民國100年10月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國94年11月2日結婚，惟被告有酗酒惡習
    ，經常酒後對原告持續叨罵嚴重影響原告生活作息外，或以
    粗鄙之言詞大聲咆哮、辱罵，甚將原告趕出家門外，反鎖大
    門不讓原告進入；且婚姻生活中，原告請被告幫忙買早點，
    被告尚要跟原告拿錢，原告長期飽受精神折磨之情形下，暫
    至友人家躲避，嗣於100年5月15日，原告之妹及妹夫告知原
    告，被告四處打探原告去處，原告在親情勸說及念及夫妻情
    誼下，遂於同日返回臺中市西屯區清隆巷1號4樓家中，詎原
    告剛返回家中，被告即對原告咆哮、辱罵，兩造進而發生拉
    扯，致原告受有右手臂抓傷4公分之傷害，被告更隨手拿起
    冰箱上之菜刀意圖傷害原告，原告實不堪同居之虐待，兩造
    婚姻亦因被告上開行為已生重大裂痕，客觀上已達難以繼續
    維持或回復婚姻之希望，爰依民法第1052條第1項第3款及同
    條第2項規定，請求准許離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：伊於100年4月25日晚上小喝一點酒後與原告發生
    爭執，因原告用筆記型電腦以越南話與一名越南男子通話，
    翌日早上，原告上班後即未返家，伊乃至原告之堂妹住處詢
    問，因堂妹夫打電話予原告問其為何離家，原告遂於5月15
    日返家與被告理論為何去堂妹夫家，兩造又發生爭執。原告
    所受4公分之抓傷，伊亦搞不清楚是伊抓的，還是原告自己
    抓癢抓傷的，當天因原告提行李又要離開時兩造有拉扯，但
    伊並沒有拿刀子，亦未傷害原告。伊確實有把原告鎖在外面
    過，只有一次是在去年11月，因原告很晚回來，伊詢問原告
    為何晚歸，原告又愛理不理，並對伊言如再問，原告即要出
    去，嗣原告即出門，故伊乃將門反鎖不管原告，亦未出門找
    原告。伊上夜班很累，原告還請伊幫忙買早餐，伊才開玩笑
    稱，如原告給伊錢，伊就幫原告買；有時付不出房租，請原
    告代為墊付原告亦不肯，伊方會生氣講這些話云云，資為抗
    辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造婚姻關係存續中，兩造於100年4月25日發生爭
    執後，原告於翌日離家未與被告同住迄今，期間原告雖曾於
    同年5月15日返家，兩造復發生爭執之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、驗傷診斷書各1份為證，並有本院職權調取100年
    度司暫家護字第717號暫時保護令事件卷宗，核閱屬實，且
    為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。再民法第1052條第2項但書，規定難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均
    得請求離婚，始符公平（最高法院87年度臺上字第1304號、
    90年度臺上字第1639號判決意旨參照）。
五、經查：兩造於100年4月25日發生爭執後，自100年4月26日迄
    今未再同住之情，有如前述；而原告於100年5月15日經診斷
    受有「右手背抓傷」之傷害，有澄清綜合醫院中港分院受理
    家庭暴力事件驗傷診斷書在卷可參，被告亦自承被告於當日
    返家時，兩造復發生爭執而有拉扯，顯見兩造間相處欠缺良
    好之溝通。再依兩造之陳述以觀，被告為原告買早餐後即向
    原告索取金錢、屢於酒後稱被告未付房租，原告因而感到難
    過、未受重視，可知雙方認知有所差距。又觀之兩造因財務
    、感情及生活等問題，或有誤會，然雙方均未能體諒對方，
    被告復曾於兩造爭執後將原告反鎖門外，原告則於兩造爭執
    後逕自離家，均非妥善處理兩造婚姻問題之方式，顯見兩造
    均缺乏夫妻應有之互信、互敬、互諒之道，任何人處於兩造
    相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關
    係已生嚴重障礙而破裂。綜上所述，兩造對婚姻之發生破綻
    ，均有可歸責事由，且兩造有責之程度相同。從而，原告本
    於前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。原告上開請求
    既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第1052
    條第1項第3款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸
    再予審認，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
                  家事法庭      法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
                                書記官  薛淑玲