臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第367號
原　　　告　廖秀端
訴訟代理人　龔正文律師　 
被　　　告　王文仁
訴訟代理人　黃英傑律師
複　代理人　賴祺元
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年11月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由    
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國73年12月24日結婚，共同育有子女王峻偉、王怡
    苹，均已成年。兩造婚後起初相處尚屬融洽，惟自第2 年起
    ，即屢因子女教養等問題發生口角爭執，被告開始動手毆打
    及以三字經辱罵原告，嗣被告更因工作不穩定及染上酗酒惡
    習，而借酒裝瘋，除將家中物品砸毀外，更動輒對原告惡言
    相向、口出穢言、施以肢體暴力：
  (一)於82年10月18日被告動手毆打原告並推撞鋁門窗，導致原告
    右手掌割裂傷，並留下疤痕。
  (二)於84年3月14日，兩造發生口角，被告即動手毆打原告，導
    致原告左手腕裂傷，而前往臺中市全民醫院急診縫合傷口，
    嗣陸續回診6次。
  (三)於87、88年間，被告亦因猛力捶打桌子，導致桌面破裂。
  (四)於97年4 月11日，被告欲向華南商業銀行股份有限公司借款
    ，而以威脅之語氣、辱罵、砸東西方式，逼迫原告擔任其借
    款之連帶保證人。
  (五)某日因被告酒後返家，原告請其寄送子女衣物，被告即辱罵
    原告，又在與原告爭吵後，用手推開紗門，紗門下方鐵片部
    分因而脫離原位。
  (六)被告甚至會違反原告意願，強制原告發生性行為。
    原告為求家庭和諧，始終隱忍不語，然被告仍不改其暴戾個
    性，動輒以三字經、五字經辱罵原告，更曾說原告「去外面
    讓人幹」（臺語），致原告經年累月處於精神及肢體暴力陰
    影之下。
二、又被告曾向原告謊稱不能攜眷參加糕餅公會於95年7 月15日
    舉辦之南部3天2夜之旅遊，卻公然偕同與其發生婚外情之女
    子吳麗華共同出遊，因原告對被告上開說詞存疑，遂於第 3
    日前往糕餅工會對面等候，待晚上9 時許糕餅工會遊覽車抵
    達，始發現上情，當場向被告質疑，但被告始終否認與吳麗
    華之關係。另被告名下原有1 間套房，惟始終不肯出租，某
    日原告前往該處查看，在樓下看到被告車輛，即在外守候 1
    個多小時後，看到被告出來，過了5 分鐘後，吳麗華亦走出
    該套房，被告則在車上等候吳麗華，原告上前詢問，被告卻
    說係與吳麗華在商談兩人合作從事之生前契約案件。而原告
    於99年7 月16日與子女一同返回婆家時，赫然撞見被告帶著
    吳麗華回婆家用餐，而當場引起爭執，被告為掩人耳目，慫
    恿其母親認吳麗華為乾女兒，進而明目張膽出雙入對進入婆
    家，造成原告極大精神壓力。
三、被告婚後經常未給付家庭生活費用，兩造子女王峻偉、王怡
    苹自幼迄今一切生活教育費用所需，均由原告獨自負責，而
    原告因收入不足，尚須向親友舉債，始能維持家庭生活及子
    女教育，被告顯未盡為人夫、人父所應負之責任。
四、被告於99年11月5日凌晨2時30分許，酒後以三字經等辱罵原
    告，並毆打原告，致原告受有左上臂挫傷、右小腿擦傷等傷
    害，嗣原告除了對被告提出刑事告訴外，並提出保護令聲請
    ，經本院先後核發99年度司暫家護字第1129號民事暫時保護
    令、99年度家護字第1833號通常保護令。而原告遭逢此精神
    虐待，致精神出現恍神焦慮失眠狀態，遂於99年11月12日前
    往衛生署臺中醫院精神科治療，經醫師診斷原告罹患精神官
    能性憂鬱症。而本院核發保護令後，被告酒後反變本加厲，
    屢飲酒夜歸，又發出極大聲響，引起鄰居關切詢問。另於10
    0年7月16日，被告跪求原告不要離婚，原告不肯，被告即稱
    「妳是要讓我死，要死大家一起死」，當天原告原本打算報
    警，但不想給子女另一次打擊，所以才作罷。原告已給予被
    告多次機會，然被告卻仍無法控制自己行為，令原告安心，
    故離婚對兩造均有好處。
五、綜上所述，被告於婚後多次對原告施以身體上及精神上之暴
    力行為，率爾以恫嚇、威脅、騷擾等方式與原告互動，致原
    告身心所受長期煎熬，無形中造成兩造於理念、生活態度、
    情感認知上均有重大歧異，自90年間起，兩造雖同住一屋簷
    下，卻各自獨立生活，現亦分房而睡，被告將住處當做旅館
    ，僅有晚上返家睡覺，假日亦然，原告與獨自生活無異，足
    見被告未用心經營兩造婚姻，被告所為已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度，且原告在面對被告時，亦已無任何足以維繫婚
    姻之情感可言，原告因可歸責於被告之上開行為，造成身心
    痛苦，已達不堪同居虐待之程度，且兩造婚姻亦因之顯生重
    大裂痕，難以繼續維持，亦無回復婚姻之希望，為此爰依民
    法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求判決准予
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：
一、否認被告有與原告發生口角衝突，或動手毆打、以穢言辱罵
    原告、酗酒裝瘋、砸毀物品等行為：
  (一)被告於82年10月18日、84年3月14日均未毆打原告，原告右
    手掌割裂傷、左手腕挫裂傷之傷害，俱非被告所造成。
  (二)原告主張87、88年間被告猛力捶桌子，導致桌面破裂，並提
    出照片為證，惟該餐桌係因數年前家中物品掉落而損壞，且
    依毀損情形來看，並無遭捶破而出現放射性裂痕之情形。原
    告所提出紗門下方之鐵片脫離原位之照片，乃係因紗門使用
    20餘年，所造成自然毀損現象，並非被告所為。
  (三)被告於97年4月11日向華南商業銀行貸款，原告本於夫妻情
    義擔任連帶保證人，被告心存感激，並未以言行威脅相逼。
  (四)兩造結婚20餘年來，相處均屬和睦、融洽，幾無衝突，僅於
    99年11月5 日前，兩造曾因原告叫被告寄送衣物予女兒王怡
    苹之事件發生衝突致冷戰，當日被告為打破僵局，而主動向
    原告示好，但原告先以腳踢被告，並誣衊被告與吳麗華有染
    ，被告勸阻不聽，兩造始生肢體衝突，並非被告有意挑起爭
    執。倘原告主張被告屢以暴力相加等情屬實，其豈能容忍
    25年，且未能蒐集相關完整之證據。
二、被告並未與吳麗華發生婚外情。被告因擔任糕餅工會之組長
    ，而於95年7 月15日參加該工會舉辦之南部3天2夜旅遊活動
    ，被告曾詢問原告是否共同出遊，但原告拒絕，被告為擴充
    人脈，而邀請訴外人吳麗華參加，吳麗華係自費並以外賓身
    分參與。至於被告原所有之套房，因有意出賣，故未將之出
    租，原告遇到被告與吳麗華去該套房那次，是因為吳麗華可
    能介紹買受人，所以被告才帶吳麗華去看，嗣該套房後來是
    經由他人仲介賣出。吳麗華是被告之母王楊靜美之乾女兒，
    偶而會到王楊靜美住處承歡膝下，與被告情同兄妹，原告年
    近半百，兒女皆已成年，難免精神空虛而胡思亂想，此事被
    告願體諒，不與其計較。
三、兩造結婚以來，家庭生活所需均由夫妻同心協助支付，被告
    不曾棄家庭責任於不顧。舉凡子女幼教費、才藝費、零用錢
    、房屋修繕費、傢俱、家庭用品、婚喪喜慶之往來、原告及
    子女之保險費、電腦、筆電、機車、汽車、手機等各項花費
    ，被告均有幫忙支付。
四、原告所稱被告成日不在家、有時夜歸，然被告也是為了家庭
    而工作之故，且被告父母除中餐、晚餐由被告胞弟準備外，
    其餘日常所需均由被告負責照顧，被告亦會利用假日陪伴父
    母，有時也須帶父母就醫。原告每日固定在晚上7、8時許外
    出，至晚上11、12時許才返家，所以被告即使回家，亦無機
    會與原告溝通。兩造自99年11月間開始分房而睡，然此乃因
    法院已核發保護令，被告為免說錯話，致兩造發生衝突，故
    而與原告分房。這段時間，被告根本不敢與原告溝通，而且
    原告對被告也是冷漠以待。100年7月16日被告向原告下跪請
    求不要離婚，惟原告走過來將被告眼鏡打掉，被告心灰意冷
    下，情緒失控始稱「要死大家一起死」等語。
五、被告因從事服務業，偶因交際應酬須喝酒，也會到友人處小
    酌，並未於保護令核發後變本加厲，被告也願為原告改變。
    至於原告所述酒後返家大聲關門等情，實係不小心所致，並
    非被告故意為之。且被告數日以來，一直不敢打擾原告，極
    力思考如何挽回婚姻，畢竟兩造已結婚27年。夫妻相處如同
    唇齒相依，雖偶有齟齬，仍宜相忍為家，倘若為細故而執意
    仳離，難免唇亡齒寒家破人散。被告願盡力挽救婚姻及家庭
    ，與原告重修舊好云云，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回
    。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於73年12月24日結婚，現婚姻關係尚存續中之
    事實，有原告提出之戶籍謄本2 件為證，且為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。
二、原告主張被告婚後經常對原告施以言語及肢體暴力行為，其
    中於99年11月5日凌晨2時30分許，被告酒後以三字經等辱罵
    原告，並毆打原告，致原告受有左上臂挫傷、右小腿擦傷等
    傷害，原告除對被告提出刑事告訴外，並聲請核發保護令，
    經本院先後核發99年度司暫家護字第1129號民事暫時保護令
    、99年度家護字第1833號通常保護令等情，業據原告提出診
    斷證明書、臺灣臺中地方法院檢察署刑事傳票、本院99年度
    司暫家護字第1129號民事暫時保護令、99年度家護字第1833
    號通常保護令各1 件為證，並經本院依職權調取前揭保護令
    事件卷宗、本院100年度簡上字第169 號、100年度中簡字第
    409 號形事卷宗（含警偵卷）查閱屬實。被告固不否認兩造
    曾於99年11月5 日發生肢體衝突乙節，惟否認婚後屢對原告
    施以暴力行為，並以前詞置辯。惟查，證人即兩造所生之子
    王峻偉於100年1月6日本院99年度家護字第1833 號通常保護
    令事件審理時到庭證述：99年11月5日凌晨時，伊在住處2樓
    房間，聽到媽媽叫伊過去，伊即到媽媽房間，看到爸爸抓著
    媽媽的頭髮，伊即叫爸爸放手，在媽媽叫伊之前，伊即被吵
    醒了，有聽到說話聲音，但聽不到內容，之前爸爸也曾對媽
    媽為家庭暴力行為，通常是罵三字經，肢體暴力也有，但次
    數較少等語；另證人即兩造之女王怡苹於本院100 年7月7日
    言詞辯論期日到庭結證稱：從伊念幼稚園開始，爸媽就經常
    吵架，有時越吵越凶，只要其中一方接觸到他方身體，兩人
    就會打起來，有時候會受傷，通常是媽媽被抓傷或是身上有
    瘀青，以前爸媽大多是因為生活生活上瑣事吵架，有時爸爸
    喝酒晚回家，媽媽會一直叨念，但爸爸不喜歡如此，爸媽因
    這種情形而吵架的頻率，1 年約有4、5次，而近年來，則是
    因為媽媽不喜歡爸爸從事直銷工作，還有懷疑爸爸外遇而發
    生爭吵，吵架的頻率也增加，好的時候幾個月吵1 次，不好
    的時候每個星期都會吵，肢體衝突不是每次吵架都會發生，
    最近一次肢體衝突就是媽媽聲請保護令那次，另爸爸會用三
    字經或一些如伊手寫的不堪入耳的話（證人當庭寫下「出去
    給人家幹」）罵媽媽，有一陣子爸媽吵得很兇，爸爸一直罵
    這些很難聽的話，爸爸酒後跟媽媽吵架時，有時也會摔東西
    等語均甚明確。徵之證人王峻瑋、王怡苹均為兩造所生之子
    女，與兩造同誼屬至親，殆無虛構事實攀誣被告之理，其等
    所為證詞之可信憑性甚高；又其等與兩造共同生活有相當期
    間，就兩造間日常生活相處上之衝突及爭執情形，知之甚稔
    ，所為證詞復無從以其他證據方法代替，本院認其所為上開
    不利於被告之證詞，應可採取。而證人王怡苹雖證述兩造於
    發生爭執時，或有發生互毆之情形，惟被告既身為男子，無
    論體形、性格上，應非柔弱女性之原告可比，是本件原告縱
    曾與被告發生互毆情事，然自證人王怡萍所述通常是原告受
    有抓傷或瘀傷等情以觀，縱使被告反擊雖符合急迫性之條件
    ，然揆之被告實施之方法（或手段），即有失權益均衡之相
    當性，及逾越必要性，顯非出於正當防衛之意思，被告之行
    為，既非屬單純為排除原告現在不法之侵害，始加以還擊，
    而無傷害原告之故意者，是亦無從依正當防衛之規定，排除
    其傷害或不法侵害行為之違法性。而揆諸兩造係夫妻關係，
    夫妻相處重在互敬互重，雖彼此於平日相處間偶生衝突、齟
    齬，在所難免，然兩造如遇意見相左或彼此有所誤解時，實
    應以理性且適當之手段溝通、解決，而非以暴力或不理性行
    為相待，否則僅徒令夫妻關係更形緊張，動輒得咎，無益於
    婚姻問題之解決，對於婚姻裂痕之彌補亦無濟於事。是被告
    絲毫不顧兩造結褵20餘載之夫妻情份，逕捨以言詞溝通及深
    入了解原告想法之方式，迭對原告實施言語辱罵或肢體暴力
    ，此實非兩性平等社會所應為，亦非夫妻相處之道，並導致
    兩造婚姻關係不穩定，原告對此婚姻不敢抱以幸福之期待，
    兩造婚姻生活已生嚴重磨擦，而有裂痕存在，至為明顯。
三、被告雖於本院審理時一再表達維繫婚姻之意願，願意改正自
    己行為，以挽回原告，然原告主張被告於本院核發上開保護
    令後，仍屢飲酒後夜歸，更於100年7月16日，因跪求原告不
    要離婚，為原告所拒後，即對原告口出「妳是要讓我死，要
    死大家一起死」等情。而被告則對其仍會酒後夜歸，及 100
    年7 月16日有對原告稱「要死大家一起死」等情並不爭執，
    而以夜歸係因工作、照顧父母之故，因從事服務業，須應酬
    喝酒，偶爾與友人小酌，100年7月16日係因被原告打掉眼鏡
    ，一時情緒失控才會口出此言云云為辯。惟參諸證人王怡苹
    於前揭證述，及於同一期日另證稱：爸爸以前蠻愛喝酒，經
    常喝到三更半夜，近3、4年來情形稍微改善，沒有像以往那
    麼頻繁，大概每個月會有1、2次，也不會喝到那麼醉，偶爾
    仍會喝到很醉，之前有幾次爸爸喝醉酒回來就去煩媽媽，伊
    在半夜就聽到爸媽吵架聲音，爸爸以前可能是因為興趣而喝
    酒，現在則是因為心情不好，伊不太瞭解爸爸的工作，爸爸
    喝酒可能也與工作有關，伊感受不到爸爸在離婚訴訟期間有
    積極地想挽救婚姻，亦未作任何改變，假日都不在家，回家
    時間早的話是晚上8、9時，晚的話都11、12時許才回家，而
    晚回家的情形較多等語，足證被告喝醉酒夜歸之事，屢成為
    兩造發生口角，甚至肢體衝突之導火線；佐以原告於本件審
    理過程中，一再指責被告喝酒夜歸之事，益徵原告長年以來
    對於此事耿耿於懷，無法接受，此諒為被告所深知，為求兩
    造婚姻生活之和諧圓滿，其本當自我節制，然由證人林怡苹
    之證詞以觀，被告飲酒之因，並非全係工作上無可避免之飲
    宴應酬，近來更因心情欠佳而借酒澆愁，顯見被告依然我行
    我素，未能顧及原告之感受；且被告於本院核發保護令、原
    告提起離婚訴訟後，本應積極挽救婚姻，然卻未知收斂暴行
    ，又對原告施以言語暴力，徒使兩造婚姻之裂痕加深，原告
    因而心寒至極，難以繼續與被告共同生活，殆可想見。
四、原告主張被告與訴外人吳麗華有婚外情，2 人曾相偕參加糕
    餅公會3天2夜之旅遊活動，被告又屢帶吳麗華回被告父母住
    處用餐，復為掩人耳目，慫恿被告母親認吳麗華乾女兒，以
    公然出雙入對，亦曾一前一後自原告所有之套房出來等情，
    被告雖不爭執其母親有認吳麗華為乾女兒、吳麗華經常至其
    父母住處用餐，及曾與吳麗華出入被告所有之套房，惟否認
    與吳麗華有婚外情，並以前詞為辯。查原告所舉證人王怡苹
    雖於本院上揭言詞辯論期日亦證述：之前因有人告訴媽媽說
    爸爸跟該名女子走得很近，媽媽也見過該女子在爸爸車上吃
    早餐，所以才懷疑該女子是爸爸的外遇對象，爸爸說那名女
    子是工作上搭檔，媽媽也曾與他們一起工作過，所以亦認識
    該女子，剛開始媽媽怕爸爸與該女子日久生情，所以建議爸
    爸換人搭檔，或自己獨立作業，但爸爸均未接受媽媽建議，
    而爸爸有次參加公會旅遊，媽媽問這次為何未詢問家人是否
    參加，爸爸即表示這次並未如此，媽媽即因而心生懷疑，所
    以趁爸爸要回來當日，到遊覽車要下車的地方等候，就看到
    那名女子自遊覽車下車，但該女子並非公會會員，爸媽後來
    因為此事大吵一架，後來又聽說該女子經常到爺爺奶奶家吃
    飯，媽媽就帶著伊與哥哥去爺爺奶奶家，看會不會遇到該女
    子，到達後就見該女子與爸爸、奶奶一起吃飯、聊天，但與
    爸爸並無親密舉動，後來爸爸、媽媽就吵架，伊與媽媽都有
    建議爸爸與該女子保持距離，但爸爸與該女子認為清者自清
    ，所以均未接受，後來有聽說奶奶認該女子為乾女兒等語。
    由證人所述內容以觀，僅能認為被告及其家人與吳麗華互動
    密切，尚無從逕認被告與吳麗華有發生婚外情。然被告與吳
    麗華頻繁且密集之互動，既已引起原告不滿，亦屢成為兩造
    發生衝突之原因，惟被告未思盡力解釋、避嫌，原告亦未理
    性求證，而相互以消極不理性或暴力方式處理兩造之情感問
    題，兩造復因此頻生爭執、齟齬，無法理性溝通，致彼此情
    感長期失和，顯然兩造婚姻裂痕日益加深，其情至明。
五、按民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項（即
    第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當。（最高法院79年度臺上字第1040號判決及86年度第 2
    次民事庭會議決議意旨可資參照）。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。
    再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高
    法院86年度臺上字第606 號判決要旨載：「民法親屬編於74
    年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准
    『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依
    該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
    該條第1 項離婚原因而有不同」。最高法院86年3月4日86年
    度第2 次民事庭會議決議載明：「民法親屬編於74年修正後
    ，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理」等見解，可知為
    符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性
    ，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
    。
六、揆之上開法律之立法意旨，婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更
    應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫
    妻生活之義務，此為維繫婚姻所必要，然被告卻迭對原告言
    詞及肢體暴力相向，縱經本院核發保護令，仍未憚改其行，
    是被告於兩造婚後，無視夫妻情誼，非但不知尊重、疼惜原
    告，枉顧原告之尊嚴，動輒以暴力之方式動手傷害或出言辱
    罵原告，宣洩其不滿或情緒，非但傷害原告之身心安全，亦
    令原告長期生活於不安恐懼中，人格尊嚴與人身安全受到嚴
    重侵犯，顯違夫妻共營美滿生活之本旨，而足以妨害兩造婚
    姻及家庭生活和諧，原告因而感到挫折、受辱，精神受有莫
    大痛苦；又兩造就現雖仍同居一處，然已分房而居，幾無互
    動可言等情，俱不爭執，並經證人王怡苹於前揭言詞辯論期
    日證述無訛，足證彼此均無心維持適當之互動與溝通，冷漠
    互待。被告雖表示兩造婚姻未達無可維繫之程度，然其不僅
    未能自我反省，冷靜思索，亦無其他有效積極挽回婚姻之行
    動，兩造婚姻因原告欠缺維持之主觀意願，及被告放任婚姻
    基礎動搖之情形下，致彼此之生活漸行漸遠，與婚姻係以組
    織家庭共同生活為目的之本質已不相符，且賴以維持夫妻關
    係之互敬、互信、互諒、互愛之誠摯基礎，亦隨時間之經過
    而消耗殆盡；而證人王怡苹於本院前揭言詞辯論期日亦證述
    ：伊覺得爸媽婚姻很難繼續維持，因為之前媽媽給過爸爸很
    多次機會，但這次（指99年11月5 日）爸爸動手打媽媽，令
    媽媽寒心，不想要這個婚姻等語，足認婚姻之維繫，對原告
    而言已甚為痛苦，兩造心靈無法契合外，更不能相互提攜照
    顧，此徵之婚姻關係制度設計之本意，在使原來之個體透過
    此一關係獲得更多之幸福，如婚姻關係之維繫，僅為考量婚
    姻之形式，而反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，已值存疑
    。又兩造對於因各自可歸責原因造成婚姻之困境部分，尚無
    反省之意，於本件訴訟期間，亦未見積極或平和洽談解決之
    途，已無共建美滿婚姻之期待，顯見兩造婚姻已破裂無可回
    復，誠摯互信之基礎已蕩然無存，依一般人之生活經驗，顯
    然難期修復，應認任何人處於相同情況下，均已喪失維持婚
    姻之意願，依客觀的標準判斷，堪認兩造間之婚姻已生重大
    破綻，而無回復之希望，足以構成民法第1052條第2 項「難
    以維持婚姻之重大事由」。而就兩造長久以來，未能協力謀
    求夫妻感情之和諧，以及就前揭爭執之責任歸屬，比較兩造
    婚姻整體歸責事由，被告可歸責原因顯然較重（本院依上開
    情節，既已足堪認定兩造間有上開離婚事由存在，則兩造有
    關其餘原告主張離婚事由之攻防及舉證，即無庸贅敘）。從
    而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，洵屬正當，
    應予准許。
六、原告提起本件離婚訴訟，係併依民法第1052條第1項第3款及
    同條第2 項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之重疊的訴
    之合併，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就
    所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請求為有理由，即
    可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（最高法院
    著有88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第997 號、85年
    度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號、71年度臺上字
    第238號判決意旨參照），則原告依民法第1052條第2項之規
    定所為之請求，既經本院為勝訴之判決，就其另依民法第10
    52條第1項第3款之規定，所為同一內容之請求，本院即毋庸
    再予判決。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦及證據調查，均與
    本案之判斷不生影響，自毋庸一一審酌論列，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    8     日
                  家事法庭      法  官  郭妙俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    8     日
                                書記官