臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第115號
原　　　告　黃素鈴
被　　　告　紀嘉茗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百年七月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、原告主張略以：兩造於民國七十七年十月三十日結婚，育有
    子女紀冠宇、紀樵璇、紀若喬，婚後感情初尚融洽，惟日久
    被告性情丕變，無心事業工作，甚至花名在外，多年來對於
    家庭逐漸疏忽，對於原告更是言語剋薄，終至發生暴力情事
    ，原告考量子女教養，百般吞忍，並給予被告多次改過機會
    ，乃被告已心不在家，進出大陸更加頻繁，在九十六年起，
    幾乎已常住大陸，僅偶而返台，實已放棄家庭子女，甚至驅
    趕原告離家，原告不得已搬遷至與妹妹黃美鈴住處，被告亦
    在公婆面前誣指原告不守婦道，原告無奈只得帶子女被逐出
    家門，迄今已三年餘，被告長居大陸，兩造分居多年。婚姻
    關係存續期間，被告曾將房門鎖住，不讓原告及子女進屋，
    行徑乖張，並曾將原告抓起來摔，更在子女面前撕破原告衣
    服，原告曾聲請保護令（鈞院九十七年度暫家護字第三八三
    號），被告即恐嚇原告，如不撤回聲請，要與原告、子女同
    歸於盡。原告父親於九十九年間過世，被告未曾前往致哀、
    祭拜，被告最近於一００年三月十三日自大陸返台，至同年
    四月十四始出境，惟返台期間未曾關懷或聞問原告，原告從
    子女知悉被告返台，主動打電話予被告，惟被告亦未接聽。
    兩造婚姻早已名存實亡，其情形應認已構成難以維持婚姻之
    重大事由。按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福，而被告所為已違
    反婚姻之本質，雙方之婚姻實已難以維持，且無回復之希望
    。爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請准判決兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。被告未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
  一、原告主張兩造現婚姻關係尚存續中，及被告於婚姻關係存
      續中曾將房門鎖住，不讓原告及子女進入，並恐嚇原告如
      不撤回保護令之聲請，將與原告及子女同歸於盡，並將原
      告抓起摔及撕破原告衣服，於原告父親九十九年過世時，
      未曾前往致哀、祭拜或參加喪禮，曾在被告父母面前誣指
      原告不守婦道，甚將原告趕出家門，且被告最近於一００
      年三月十三日返台至同年四月十四日離台，期間對原告不
      曾聞問等情，有戶籍謄本及入出境紀錄在卷可稽，並經證
      人即原告妹妹黃美鈴、兩造子女紀若喬到庭證述屬實（參
      本院一００年六月二十三日言詞辯論筆錄）核與原告所述
      相符。被告經通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。揆諸前揭事證，原告之主張，堪認為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十四年臺上字第
      二０五九號判決意旨、九十五年度第五次民事庭會議決議
      參照）。本件兩造婚姻關係存續中，被告前揭鎖住房門，
      不讓原告及子女進入，恐嚇原告撤回保護令之聲請，並對
      原告施暴，於原告父親九十九年過世時，未曾前往致哀，
      曾在被告父母面前誣指原告不守婦道，甚將原告趕出家門
      ，且於一００年三月十三日返台一個月期間對原告不曾聞
      問及兩造未共同生活已逾三年等情，已如前述。徵之婚姻
      乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活
      』為目的，兩造因被告前開行為致逾三年未共同生活，致
      無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立之本質有違；
      另衡諸常情，被告若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之
      責任，理應勉力為之，然兩造分居期間，被告對原告生活
      狀況未有聯繫關心之舉措，不聞不問，顯見被告怠於努力
      及無心維護兩造婚姻之幸福和諧，可推認被告主觀上已無
      維繫兩造婚姻之意欲；又，兩造經長期分離，雙方形同陌
      路，已無情感，對於彼此之生活情況完全不瞭解，渠等之
      間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。是依前開說明，任何人
      處於原告地位時，均無法期待繼續共同生活。依社會上一
      般通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情誼且難以
      繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚姻之重大事由
      。而衡之雙方有責程度，難認原告為較重之一方。揆諸前
      揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離
      婚，洵屬正當，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                   家事法庭     法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8    月     10    日
                                書記官  賴淵瀛