臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第659號
原　　　告　蔡董美珠
訴訟代理人　葛孟靈律師
被　　　告　蔡旻蒼
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百年十一月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國七十九年三月二十一日結婚，婚後生
    活原本融洽，詎被告自九十一、九十二年間開始酗酒，完全
    不工作，置家庭於不顧，全家生活費用皆靠原告替人打掃賺
    取微薄薪水支應，被告非但不體恤原告，甚且屢於酒後辱罵
    原告，或無端對原告暴力相向；又被告作息混亂，每每於全
    家已就寢，被告才酒醒，酒醒後又出門買酒，並自行烹煮食
    物充飢，惟被告酒醉後倒頭就睡，經常因為忘記關掉廚火險
    釀成大禍；再者，被告經常於酒後大聲咆哮，騷擾左鄰右舍
    ，使原告遭受異樣眼光。原告為顧及子女，多方隱忍，詎料
    被告變本加厲，於一百年二月二十七日因細故毆打原告，原
    告恐再遭被告毆打，不敢回家，暫時避居他處；嗣於同年五
    月二十二日，原告由臺中行善團志工、原告胞姊及原告父親
    陪同返家與被告協議離婚，豈料被告仍醉醺醺並於眾目睽睽
    下持剪刀假裝自殘，又趁人不注意進廚房拿菜刀，經本院核
    發保護令在案。被告終日酗酒，酒醒再喝，醉了又睡，不負
    擔任何家計，情緒控制力又差，動輒對原告辱罵、毆打或持
    刀以自殘威脅，令原告心生畏懼，害怕全家賴以避風遮雨的
    住處遭被告酒醉後忘記關廚火而燒掉，或被告酒醉後一時失
    控持刀將原告及子女砍死。兩造婚姻無疑已生重大裂痕，已
    達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之
    源，係因被告前揭行為所致，實可歸責於被告，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定，請求
    准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則經合法通知無
    正當理由未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述。
參、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，除據提出戶籍謄本、本院一百年度司暫
      家護字第六三七號民事暫時保護令、本院一百年度家護字
      第六七二號民事通常保護令等為證外，並經本院依職權調
      取臺灣臺中地方法院檢察署一百年度偵字第八二二二號檢
      察官不起訴處分書附卷可稽（按不起訴處分書認定被告確
      有動手攻擊原告之行為，但無法證明原告之身體完整性或
      生理機能造成損害，與傷害罪之成要件不符），復經證人
      即兩造子女蔡璟瑜到庭結證屬實（本院一百年十月六日言
      詞辯論筆錄參照），核與原告所述相符。被告經通知未到
      庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。揆諸前揭事證，
      原告之主張，堪認為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十四年臺上字第
      二０五九號判決意旨、九十五年度第五次民事庭會議決議
      參照）。
  三、本院審酌上情認為：被告於兩造婚姻存續期間，經常於酒
      後對原告施以言語及肢體暴力，經本院核發前述通常保護
      令在案，兩造並因此自一百年五月二十二日分居迄今，兩
      造婚姻因而產生重大裂痕，殆屬必然。又兩造分居期間，
      雙方無任何互動，彼此猶如獨立之個體，婚姻共同生活中
      之情愛基礎喪失，可認兩造已無相互扶持共同建立和諧美
      滿家庭之意願，依一般人之生活經驗，兩造婚姻難期修復
      ，無法繼續婚姻共同生活，若仍強求維持婚姻之名，而無
      婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，徒增兩造衝突加遽
      ，彼此傷害更深。是依社會上一般觀念為體察，任何人處
      於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活。是本件兩造間
      之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之重大
      事由。而衡之雙方有責程度，難認原告為較重之一方。揆
      諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請
      求離婚，洵屬正當，應予准許。
  四、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
      事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院
      認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌
      ，本件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第
      一項第三款、第五款及同條第二項之事由，惟其請求本院
      既已依民法第一千零五十二條第二項規定准予兩造離婚，
      則對於原告之其他主張，自無審究之必要，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                                書記官  賴淵瀛