臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第814號
原　　　告　陳宗寶
訴訟代理人　黃嘉明律師
被　　　告　林淑茹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年二月二十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國六十八年三月二十九日結婚，育有三名子女，均
    已成年。婚後雙方感情尚稱和睦，惟近年來被告常無理取鬧
    ，致兩造無法共同生活，已至水火不容之地步。被告自九十
    九年五月起，經常在原告開設之藥局吵鬧，讓原告無法營業
    ，被告並聲稱要讓原告之藥局關門，令原告受有精神上壓力
    。九十九年間原告擔任臺中縣藥劑生公會理事長，於同年五
    月在臺中市福華飯店召開全國藥劑生會員大會擔任大會主席
    ，被告藉詞要求原告書立切結書，原告拒之，被告故意在會
    場吵鬧，致原告顏面盡失。九十九年八月十五日被告在臺中
    市福華飯店無故毆打原告，致原告手臂受傷。九十九年九月
    十六日被告辱罵原告，並搶走原告眼鏡，致原告無法工作及
    騎車。同年十月二十二日被告無故毆打原告，致原告右顏面
    、鼻子擦傷。嗣於一百年四月九日凌晨一時許，在臺中市○
    ○區○○路二段二二三號住處，雙方因員工薪資問題發生爭
    執，被告持鞋子丟原告，致原告受有頭皮撕裂傷、左耳擦傷
    之傷害，經法院核發保護令在案。一百年八月十八日原告開
    車在台中市西屯區○○○路與中工一路交叉路口與被告相遇
    ，被告不問青紅皂白，即以其所開車輛猛撞原告車輛，令原
    告生命財產飽受威脅。
二、被告對原告父母極為不孝，對原告之姊妹亦不友善，於七十
    四年間原告之父到藥局見原告，被告非但未盡扶持之道，竟
    以房子係伊名義為由，對原告父親下逐客令。原告父親過世
    後，原告母親搬來與原告同住，被告亦對原告母親下逐客令
    ，令原告精神上萬分痛苦。八十二年間，被告迷上古董，不
    知節儉，任意購買古董藝品，前後花了一千多萬元，若原告
    阻止，被告即終日痛罵原告。被告對原告祖先亦不恭敬，曾
    三度（九十九年五月二次、九十九年十月十二日一次）將被
    告祖先牌位丟棄地上，依臺灣習俗祖先牌位亂丟棄，會招致
    厄運，被告所為，令原告非常惶恐。
三、原告經營藥局，營業所得悉由被告收取，但營業之支出係開
    立原告支票，被告收取款項後，卻自己花用，參加互助會，
    投入巨額保險，讓原告支票退票，致原告向朋友、姊妹借款
    。被告除於藥局吵鬧，並於原告囑咐店員做事時，出面阻擋
    ，令員工不知所措，亦使原告喪失尊嚴。被告經常對原告施
    以言詞暴力，於一百年六月二十三日至一百年七月二十三日
    總計傳送四十四通內容分別為「陳宗寶你們真正是你那三八
    神經病老不要臉的老二及小三生的。你在葯界是被吐痰的.
    真不知羞恥的一對」、「我一定讓你身敗名裂是你太無情一
    二十年我受夠了我不再忍受你不珍惜要死大家一起死」、「
    是你心被狗咬去了是你無情無義我敢發誓你不會有好下場的
    是你欺人太甚」等簡訊辱罵原告，於一百年七月十七日恫嚇
    原告要讓原告支票跳票，復於一百年八月二十七日拿東西砸
    原告，並稱要打死原告，長久如此，已令原告無法忍受。此
    外，兩造已十餘年無正常之性生活，二年內無任何性行為，
    夫妻間關係已有名無實。執此，原告實難以與被告繼續維持
    婚姻關係，且無實質意義，夫妻感情已名存實亡。兩造婚姻
    已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，爰依民法第一千零五
    十二絛第一項第三款、第四款及第二項規定，請求准許離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
四、對被告抗辯之陳述：原告雖與外遇對象生下小孩，但如果家
    庭有溫暖，原告不會做這樣的事。原告名下的房子還由原告
    在繳貸款，並非全由被告負擔等語。
貳、被告則以：原告所述均與事實不符，被告對原告父母從無未
    盡孝道或忤逆情事，對於原告之姊妹亦無不友善或叫罵之情
    。兩造婚後，於七十五年間由被告娘家出資創業，被告辛苦
    拉拔三名子女長大，從零到有，現經營三間藥局，店務、家
    務全由被告打理，原告並得以利用時間進修，進修期間，原
    告與他人外遇，並同居三年，該外遇對象因此騷擾被告，事
    後原告向被告坦白道歉，被告為家庭圓滿而選擇原諒。被告
    與原告共同經營之藥局自開業迄今，被告始終照顧店務，並
    無吵鬧或妨害藥局經營之狀況。詎原告不思改過，復與訴外
    人曾琇美發生婚外情，育有一名子女曾珮寧（即陳珮寧），
    原告並於九十九年十二月十七日認領，經被告調閱戶籍謄本
    始得知上情，被告心情之不堪，可以想見。原告自九十九年
    即離家，與訴外人曾琇美同居，全無照顧店務，並經常返回
    店內向員工索取營業所得，被告因無法收取營業所得以支付
    藥局貨款、員工薪水、貸款等支出，實已心力交瘁。又被告
    屢次懇求原告返家均遭原告拒絕，且原告多次變更帳戶，令
    被告無法取得健保給付；而被告需支付廠商貨款等開銷，不
    得已於一百年五月間至大肚區○○○路○段之藥局取款，詎
    原告竟因此報警處理，幸經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    調查後，認被告無犯罪意圖而為不起訴處分，被告始未蒙不
    白之冤，然原告所為已令被告心寒不已。原告涉有婚外不倫
    ，有可歸責之事由在先，被告就本件婚姻並無可歸責之事由
    ，原告請求離婚顯無理由等語置辯。並聲明：如主文所示。
參、得心證之理由
一、兩造於六十八年三月二十九日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    有戶籍謄本在卷可證，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱：「不堪同居之
    虐待」，包括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟是否已
    達不堪同居之虐待，須以夫妻之一方是否使他方身體上或精
    神上受有不可忍受之痛苦？有無侵害他方之人格尊嚴與人身
    安全？其夫妻間之誠摯基礎已否動搖為斷（最高法院九十一
    年度台上字第一八四一號判決意旨參照）。次按夫妻之一方
    對於他方之直系親屬為虐待，致不堪為共同生活者，他方得
    請求法院判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第四款固
    定有明文。然所謂不堪為繼續共同生活之虐待，係指予以身
    體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪共同生活者而言（最高
    法院三十一年度上字第一九四九號判例參照）；虐待是否已
    達不堪為共同生活，應依客觀的情事定之（最高法院四十四
    年度台上字第二十六號判例參照）。再按有民法第一千零五
    十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而民法
    第一千零五十二條第二項規定之立法意旨，在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度台上字第一一
    五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚（最高
    法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。本件原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款及第二項訴
    請與被告離婚，本院茲依兩造爭執之事項論述如下，以審視
    原告之主張及舉證是否符合上開民法之規定：
（一）按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於
      己之事實，就其事實有舉證之責任」。又最高法院十七年
      上字第九一七號判例指出：「民事訴訟如係由原告主張權
      利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證
      實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
      舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」，
      合先說明。
（二）原告主張兩造之婚姻關係，因被告有民法第一千零五十二
      條第一項第三款、第四款所列之法定事由，且因可歸責於
      被告之此等事由，已生重大裂痕，亦無回復希望等事實，
      為被告否認，原告自應就上開離婚事由舉證以實其說。經
      查：
    1.原告主張被告於九十九年五月間至全國藥劑生會員大會現
      場，要求原告書立切結書，原告拒絕，被告即大鬧會場；
      一百年八月十八日原告開車在台中市西屯區○○○路與中
      工一路交叉路口與被告相遇，被告不問青紅皂白，即以其
      所開車輛猛撞原告車輛，令原告生命財產飽受威脅云云，
      為被告所否認，原告就上開主張並未提出證據以實其說，
      此部分尚難採信。
    2.原告主張：被告自九十九年五月起，經常在原告開設之藥
      局吵鬧，讓原告無法營業；一百年十二月十一、十二、十
      三日，原告在台中市龍井區開設之藥店內做生意，被告連
      續三天將店面之鐵捲門拉下，致原告無法做生意云云，惟
      證人即兩造之員工廖秋香到庭證述略以：「我從九十年受
      僱於兩造時，他們夫妻感情好時很好，但是口角時，有時
      候比較嚴重，冷戰幾天，到我們開了西屯店，營運不是很
      穩定，口角就比較多。他們會吵架通常都是為了店的經營
      或是裝潢、或是人員分配。（老闆娘發現老闆有外遇時，
      有怎樣的行為？）有對罵現象，第一次吵架是在一店。（
      老闆娘有無把店面鐵捲門關起來，不讓老闆做生意？）他
      們二人在吵架，有關一半鐵門，吵經營權的問題。（有連
      續三天把店門關起來？）我沒有印象。我是三家店都要輪
      ，只要人員不足，就要到分店去貼班」等語；證人即兩造
      員工林博宏到庭證述略以：「他們只要吵架就會把鐵門拉
      下來，拉下來多久，我不知道，因為我有時候會出去，可
      能老闆走了就會把鐵門打開。老闆一來店裡面，老闆娘就
      會叫他出去，因為老闆娘怕老闆拿她的錢」等語；證人即
      兩造員工陳素雲到庭證述略以：「（去年十二月有看過老
      闆娘將鐵門拉下，不讓老闆營業？）有，拉下來沒有很久
      ，因為老闆娘覺得老闆要來這邊收錢」等語；證人即兩造
      員工張素綿到庭證述略以：「（去年十二月有看到老闆老
      闆娘吵架，鐵門拉下來？）我有看過一次，鐵門拉下來不
      到半小時。原告在的時候，被告將鐵門拉下來」等語，由
      前開證人之證詞以觀，被告縱有因店務或原告外遇問題而
      與原告發生爭執，並於營業時間拉下藥店之鐵捲門，其時
      間亦不長，次數亦不多，尚難認已嚴重妨礙兩造藥局之經
      營。而證人林博宏雖證稱：老闆一來店裡面，老闆娘就會
      叫他出去，因為老闆娘怕老闆拿她的錢等語，惟證人陳素
      雲亦證稱：「我當會計六年，一開始他們兩人都有薪資，
      後來老闆娘說老闆的錢給她管，老闆如果要錢再跟她拿，
      我就將錢給老闆娘，之後他們兩人有紛爭，我就沒有再經
      手錢，只有記帳而已。他們好的時候是很好，近幾年會因
      為店的事情吵架，老闆一再強調公司要制度化，老闆娘不
      願意，他們二人沒有協調好。我們健保的匯款都是在老闆
      的戶頭，他們有紛爭之後，老闆的戶頭就一直換，不給老
      闆娘，我們現在領不到健保的錢。現在只有本店的負責人
      是老闆，二店是另一個藥師，三店是老闆娘，一個月健保
      三家店大概是新臺幣二、三十萬元，但本錢都是老闆娘付
      給藥商」等語（同上言詞辯論筆錄參照），足證兩造藥店
      之費用包含員工薪資、廠商貸款等支出均由被告負責處理
      ，目前原告尚能領得健保支付所得每月二、三十萬元，並
      非毫無收入，而被告陳稱：經營藥局之支票均是以其名義
      簽發，一百年四月跳票一百六十多萬元，銀行已拒絕給伊
      支票，伊員工將錢交付給伊，是因為伊要付廠商貨款、員
      工薪水及銀行每月十萬元之貸款等語，亦提出放款餘額證
      明書、授信餘額證明書、第一類票據信用資料查覆單等為
      證，是兩造發生糾紛後，被告為經營藥局、避免跳票，深
      怕原告再從店內取走營業所得致其無法支應店內開銷，衡
      情亦難予苛責。原告主張被告擾亂其經營藥局，營業所得
      悉由被告收取，但營業之支出係開立原告支票，被告收取
      款項後，卻自己花用，讓原告支票退票云云，尚不足採。
    3.原告復主張被告於九十九年八月毆打原告，致原告手臂受
      傷；同年九月十六日被告辱罵原告，並搶走原告眼鏡，致
      原告無法工作及騎車；同年十月二十二日被告毆打原告，
      致原告右顏面、鼻子擦傷；一百年四月九日，雙方因員工
      薪資問題發生爭執，被告持鞋子丟原告，致原告受有頭皮
      撕裂傷一公分、左耳擦傷一公分之傷害，經本院核發保護
      令在案；於一百年六月二十三日至同年七月二十三日總計
      傳送四十四通簡訊辱罵原告；於一百年八月二十七日拿東
      西砸原告，並稱要刺死原告等語，固據其提出診斷證明書
      、簡訊相片、監視器畫面相片、本院一百年度家護字第七
      一九號通常保護令為證；經本院於一百零一年二月二十日
      進行一百年八月二十七日錄音光碟勘驗，確有聽到被告生
      氣怒罵的聲音，及說「拿刀堵死」、「背叛大老婆的人沒
      好死」等語，有本院勘驗筆錄附卷可稽。惟被告辯稱：伊
      係因原告長期外遇，並與外遇對象生下一名子女，不顧店
      務及家務，伊才會有不理性之行為，九十九年九月係因原
      告欲打伊，伊始搶原告眼鏡；九十九年十月二十日係因原
      告均不回家，亦不拿錢回家，始吵架而受傷；一百年四月
      九日係兩造互毆而受傷；伊確實有傳送簡訊給原告，但沒
      有那麼多；九十九年五月六日、五月十二日，原告亦對被
      告為毆打、恐嚇之家暴行為等語置辯，並提出本院九十九
      年度司暫家護字第四七六號暫時保護令、一百年度家護字
      第七一九號通常保護令、驗傷診斷書及本院一百年度簡字
      第六九六號刑事簡易判決書各一份為證，足見兩造自九十
      九年五月間起確有互毆、互罵等情事，婚姻確已發生裂痕
      。
    4.而被告陳稱原告於兩造婚姻存續期間與訴外人曾琇美通姦
      ，並生有一女曾珮寧乙情，為原告所不爭，並有本院一百
      年度簡字第六九六號刑事簡易判決、戶籍謄本在卷可稽，
      觀諸前開一百年度簡字第六九六號刑事判決之記載，本件
      被告於九十九年五月二十八日傳送原告之簡訊內容為：「
      陳宗寶你幹瀾女人幹的，連電話沒辦法接了嗎？…我說三
      家店保證會被你搞瀾女人搞到三家店收了…」；於九十九
      年六月八日傳送之簡訊內容：「我一定讓你身敗名裂，是
      你太無情，一二十年我受夠了，我不再忍受，你不珍惜，
      要死大家一起死」；九十九年六月九日傳送之簡訊內容：
      「慎重告訴你，你最好把那女人藏好哦，不知哪一天我會
      放瘋狗咬死你們這對狗男女…」等語，足見被告應係於九
      十九年五月間察覺原告有外遇之情事，雙方才開始有前揭
      肢體衝突、互罵等家暴情事；被告胞妹林淑英亦到庭證稱
      ：「十幾年來我常常去他們家，之前我跟他們租房子，他
      們原本感情不錯，但是這十幾年因為原告外遇，被被告發
      現，後來原告有說要改，被告表示如果他知道反悔她就不
      管了，之後被告都沒有再過問這件事情，一年前才又發現
      原告有外遇，並且生有小孩，感情才不睦。還沒發現之前
      ，原告就常常回去表示要離婚，被告表示沒有做錯事情，
      為何要離婚，直到前年被告發現原告有外遇，才知道原告
      吵著離婚的原因」等語，堪認被告辯稱伊因原告長期外遇
      ，並與外遇對象生下一名子女，不顧店務及家務，伊才會
      有不理性之行為等語，應可信為真實。查原告於婚姻關係
      存續期間，與第三人外遇生子，原告之行為實已逾越夫妻
      間應謹守之道德分際，並已構成犯罪，而被告為原告之配
      偶，於得知此情後，其激烈之情緒反應，尚屬人之常情。
      且觀諸原告提出之九十九年十月二十二日之診斷證明書記
      載所受之傷害為「右顏面、鼻子擦傷（2×0.1公分、0.3
      ×0.2公分、0.2×0.1公分），一百年四月九日之驗傷診
      斷書記載所受傷害為「頭皮撕裂傷1公分、左耳1公分擦傷
      」，傷勢並非嚴重，被告行為固有不當，惟其程度尚難認
      已達原告確受被告一方不堪同居之虐待之程度。
    5.又原告主張被告八十二年間迷上古董，任意購買古董藝品
      花了一千多萬元，若原告阻止，被告即終日痛罵原告；被
      告收取營業所得後，投入巨額保險、參加互助會，致原告
      跳票、向朋友、姊妹借款等情，並提出合會簿、人壽保險
      單、送金單、保費明細表等在卷可稽，被告則辯稱：買古
      董是以前的事，那是伊辛苦賺來的錢，不是原告給伊的錢
      ，也沒有花到一千多萬元等語，原告並未舉證被告購買古
      董花費千萬之情事，而所提出之合會簿、人壽保險單、送
      金單、保費明細表亦僅能證明被告參與合會及投保之事實
      ，而投保、參加合會，應屬個人理財行為，尚難認定係花
      費無度之情形，自難為有利於原告之認定。
    6.原告主張被告對原告父母極為不孝，對原告之姊妹亦不友
      善，被告對原告祖先亦不恭敬，曾三度將被告祖先牌位丟
      棄地上等情，固據證人即原告之姊妹陳麗華到庭證述略以
      ：「我爸爸偶而會去原告經營的藥局巡視，被告不僅不歡
      迎還下逐客令，告訴我爸『最好不要來我家』，這是我爸
      親口告訴我的。我媽媽九十年大腿關節骨折，被告經常利
      用三更半夜趕我媽媽，後來媽媽帶著菲傭到外面租公寓，
      我才知道被被告趕出去，我沒有親眼看到被告罵我媽媽，
      都是媽媽告訴我的。我不知道兩造吵架的事情」等語，證
      人即原告之姊妹陳秋蘭到庭證述略以：「我與被告完全沒
      有互動，我們二、三十年完全沒有互動，我媽媽說被告房
      間亂七八糟，衣服丟的一地都是，三餐也不煮，都外食，
      再包東西回去給媽媽吃，她每年都會出國旅遊、購物，她
      個性很狡猾，凶暴，還會拿高跟鞋打我弟弟，雖然我沒有
      親眼看到，可是原告跟我姐姐說，姐姐再跟我說」等語，
      證人即原告姊妹陳麗香到庭證述略以：「媽媽住在她那裡
      時，我去看媽媽時，被告從未叫我一起吃過一頓飯，我都
      是回去吃，至於他們夫妻間吵吵鬧鬧的事情，我沒有與他
      們同住，我只是聽說，只有一次大年初一，我接到她電話
      ，她說我們全家沒有一個好的」等語，然證人陳麗華、陳
      秋蘭、陳麗香為原告之姊妹，未與兩造同住，所證述關於
      被告虧待原告父母之證詞多非親眼所見，而屬傳聞證據，
      已難採信，另證人即兩造之員工廖秋香證稱：「（有無看
      過老闆家人？）比較常常見到的是大姑姑，其他可能一年
      才看到一次。（有看過被告對大姑姑怎樣？）沒有。我去
      上班時，老闆（即原告）的爸爸已經過世了，老闆的媽媽
      是在九十二年過世，在我上班期間，我沒有看過老闆娘對
      老闆媽媽大小聲。一店頂樓有老闆祖先牌位，都是老闆娘
      每天拜拜」等語，足證原告父母早已去世多年，未與兩造
      共同生活，且被告與原告之姊妹亦鮮少往來。從而，原告
      主張被告對其父母為虐待，致不堪為共同生活，尚屬無據
      ，並不可採。
    7.被告另主張原告於九十九年間離家，與訴外人曾琇美同居
      ，被告屢次懇求原告返家均遭原告拒之，又原告離家後全
      無照顧店務，多次變更帳戶，令被告無法取得健保給付，
      且經常返回店內向員工索取營業所得，被告因而無法收取
      營業所得以支付藥局貨款、員工薪水、貸款等支出，嗣被
      告於一百年五月間至大肚區藥局取款時，原告竟報警處理
      ，幸經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官調查後，認被告無
      犯罪意圖而為不起訴處分等情，除據上開證人即兩造員工
      會計陳素雲到庭證述相符外，並提出本院檢察署檢察官一
      百年度偵字第一六四一０號不起訴處分書在卷可參，堪認
      被告所述為真。
（三）綜上所述，兩造結婚逾三十年，夫妻間因個性、金錢等細
      故致生衝突，在所難免，雖被告於發現原告外遇生女後，
      因一時情緒激動而有傳簡訊辱罵原告、與原告互有肢體衝
      突致微傷等不理性之舉動，造成原告感到反感，但以其情
      節、手段、方法以及造成之傷害等，衡情尚難謂客觀上已
      達不堪同居之程度。原告對於被告對其父母為虐待，致不
      堪為共同生活乙情，復未能舉證以實其說。而原告於兩造
      婚姻存續期間與訴外人曾琇美通姦，並產下一女，於一百
      年一月間被告因申請戶籍謄本證實原告外遇後，原告仍繼
      續與訴外人曾琇美往來頻繁，甚至因而與被告分居。徵之
      夫妻間應互負忠貞義務，此不僅係倫常之理，亦係維繫婚
      姻和諧所必要，倘夫妻一方於婚姻關係存續中有違反夫妻
      情感或逾越夫妻忠貞義務界限之行為，衡諸常情，實非常
      人所容易忍受；而原告明知其外遇行為對兩造婚姻造成衝
      擊，卻未積極就該問題與被告理性協商解決之道，反消極
      避居在外，甚藉詞對被告提起刑事告訴，製造爭端，致夫
      妻生活無法圓滿，可見兩造婚姻發生裂痕，原告之可歸責
      程度應高於被告。原告既無法舉證證明兩造婚姻確有民法
      第一千零五十二條第一項第三款、第四款所定之判決離婚
      事由，亦未舉證證明兩造婚姻發生破綻，被告之有責程度
      較原告高，或被告之有責程度與原告相同，其提起本件離
      婚之訴，實難認為有理由，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                  家事法庭    法  官  林純如
上開正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                              書記官  王麗麗