臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第698號
原　　　告　石莎塔
訴訟代理人　陳浩華　律師
複代理人　　陳博芮
被　　　告　王駿鴻
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年1月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年4月24日結婚，婚後被告多年來
    皆未從事任何工作，未負起照顧家庭之責，每日借酒消愁，
    並多次向原告索取金錢花用，令原告不堪其擾。另兩造婚姻
    存續期間被告經常對原告施以言語及肢體暴力行為。被告於
    96年4月14日在臺中市○○區○○路490號兩造租屋處，徒手
    毆打原告，致原告受有後頸疼痛等傷害，嗣更一手持鐵鎚、
    一手持菜刀敲打及毀損原告房門，令原告心生畏懼，業經鈞
    院核發96年度家護字第1054號通常保護令確定，兩造亦因此
    分居迄今，屬不堪同居之虐待。被告之行為客觀上已達妨害
    夫妻生活圓滿之程度，逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重
    妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生破綻而無
    回復之希望，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維
    持婚姻之意欲。是兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求
    擇一裁判准許兩造離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於90年4月24日結婚，兩造婚姻存續期間被
      告經常對原告施以言語及肢體暴力行為，被告並於96年4
      月14日在臺中市○○區○○路490號兩造租屋處，徒手毆
      打原告，致原告受有後頸疼痛等傷害，嗣更一手持鐵鎚、
      一手持菜刀敲打及毀損原告房門，令原告心生畏懼，業經
      本院核發96年度家護字第1054號通常保護令確定等情，已
      據其提出戶籍謄本、本院96年度家護字第1054號通常保護
      令為證，復據本院依職權調閱上開民事通常保護令事件聲
      請全卷，核閱無訛，而證人即原告友人阮氏紅於96年8月2
      8日該案調查時曾到庭陳述略以：「以前我跟聲請人（即
      原告）住對面，因為住的很近所以常到她家聊天，經常看
      到他們吵架，四月幾號我忘了，那天我聽到有人敲牆壁的
      聲音很大聲，我就到她家查看，就看到她先生手上拿鐵鎚
      ，腰上有菜刀，我就趕緊報警，那天有到警察局作筆錄。
      之前五、六次她被她先生打，她就趕快往外跑，就在她家
      的前面可以看的到，我不敢過去攔阻，因為他長得比較壯
      又有喝酒」等語。另證人即原告友人楊氏碧亦於本件審理
      時到庭證述略以：伊常常去兩造家玩，於95年間伊大約1
      個月去兩造家2、3次。伊去兩造家中時，曾親眼看到被告
      打原告。96年間因原告不敢返家，故伊找原告到梧棲同住
      ，之後伊曾遇見被告，被告即向伊表示如遇到原告就要對
      原告不利等語（參本院100年12月15日言詞辯論筆錄），
      核與原告所述情節相符。揆諸前揭事證，堪信原告之主張
      為真實。
（二）按民法第1052條第2項之抽象離婚事由，係以「有前項（
      即第1項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美
      滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
      姻之重大事由相當。（最高法院86年度第2次民事庭會議
      決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
      其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
      可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
      依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
      （最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。再按
      婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
      協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
      相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
      基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
      之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。是第
      10 52條增列第2項「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚」之概括規定，係為符合現
      代多元化社會生活需要，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活
      之實質時，即得請求離婚，其目的亦在使夫妻請求裁判離
      婚之事由較富彈性。故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難
      以維持，即無不准依該條第2項訴請離婚之理。又婚姻係
      以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，
      相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之
      重大差異，事實上已經分居各自獨立生活，雙方誠摰互信
      之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
      難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其
      事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫
      妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持
      婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉
      強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
      會造成不必要之限制。本件被告於兩造婚姻存續期間多次
      對原告施以家庭暴力行為，原告亦因此自96年起與被告分
      居迄今，則被告所為，顯然違反夫妻之共同生活、互信互
      賴、相互協力之義務，可認被告已無與原告相互扶持共同
      建立和諧美滿家庭之意願，依一般人之生活經驗，兩造婚
      姻已難期修復，無法繼續婚姻共同生活。依上開說明，本
      件兩造感情既已破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而
      不復存在，是客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
      持婚姻之意欲，兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以
      繼續維持婚姻共同生活，且顯無回復之希望，而其責任歸
      屬顯應由被告負擔。從而，原告依民法第1052條第2項請
      求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）末按原告以單一之聲明，主張二以上訴訟標的，而請求法
      院擇一訴訟標的為其勝訴之判決者，乃所謂選擇訴之合併
      ，原告依其中之一訴訟標的可獲全部受勝訴判決時，法院
      得僅依該項訴訟標的而為判決，對於其他訴訟標的無庸審
      酌（最高法院94年度台上字第2311號判決意旨參照），本
      件原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項之規定，請
      求法院擇一判決離婚，係以數項訴訟標的法律關係為選擇
      合併性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由者，
      即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請求，既經本院
      審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1
      項第3款之規定訴請離婚，本院自無庸再予審認，併此敘
      明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    10    日
                  家事法庭      法  官  楊國精
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    10    日
                                書記官  沈慧玲