臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第180號
原　　　告　余文光
被　　　告　陽健英
訴訟代理人　何孟育律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年四月十一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國八十八年四月二十日結婚，原告曾兩
    度以兩造婚姻難以維持為由，請求法院判決離婚，案經本院
    九十八年度婚字第二四三號、臺灣高等法院臺中分院九十八
    年度家上字第七十一號民事判決及本院九十九年度婚字第六
    五０號、臺灣高等法院臺中分院九十九年度家上字第一一八
    號民事判決，均駁回原告之請求確定。惟被告自九十八年二
    月二十日離家迄今，兩造仍繼續分居，互不聯繫，原告於九
    十八年十月四日向臺中市政府警察局第四分局大墩派出所申
    報被告失蹤，申請被告之戶籍謄本時，才知被告已於同年八
    月十二日遷移戶籍，但到其戶籍地亦找不到人。又由於誤會
    ，被告曾聲請九十八年度暫家護字第一五七號暫時保護令。
    原告申報被告失蹤找不到人，乃聲請九十八司家調字第六一
    ０號調解離婚，惟迄今被告仍未履行同居義務，而又無不能
    同居之正當理由，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造分居已
    二年多，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請
    求判決離婚等語。
貳、被告則以：原告所言均不實在。兩造結婚多年，婚後不久，
    被告即應原告要求外出工作，所得悉數匯入原告帳戶，九十
    五年被告因公受傷，無法工作，九十七年一月八日離職後，
    原告即要求與被告離婚，甚以被告未能生子為由屢要求被告
    與其離婚，被告不從，原告即於九十七年十二月八日對被告
    施暴，業經本院於九十八年十一月三日以九十八年度家護字
    第一一三六號核發通常保護令在案，被告因原告家暴，被迫
    在外居住，有不履行同居之正當理由。嗣於九十九年快過年
    時，被告有請里長陳樹林陪同，要一起回原告家，原告卻拒
    絕被告返家同居，並表示不用被告照顧，把門鎖換掉，又不
    給被告鑰匙也不給被告開門，甚說出除非水倒流才讓被告回
    家等語，被告被迫無法返家與原告共同生活，僅能居其鄰，
    即為可常常與原告碰面。上開被告被迫未能與原告履行同居
    之情事，分別業經本院九十八年度婚字第二四三號、臺灣高
    等法院臺中分院九十八年度家上字第七十一號民事判決及本
    院九十九年度婚字第六五０號、臺灣高等法院臺中分院九十
    九年度家上字第一一八號民事判決均調查明確，判決駁回原
    告之請求確定在案，詎原告仍執前詞，一再不實指稱被告有
    惡意遺棄之行為，提起本訴，不僅與事實不符濫行訴訟，且
    有就確定判決效力所及之訴訟標的再行起訴之舉，自應依民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，裁定駁回。復因被
    告已滿六十五歲，可領國民年金，且被告礙於工傷及年長，
    而無法出外謀職，又原告是戶長，該款項會寄至原告家中，
    原告收受後又未能將款項交付被告，所以被告才把戶籍遷出
    去。此外，被告於一百年二月農曆年過年期間要求臺中市南
    屯區同心里新任里長蕭福仁陪同至原告家，要求原告讓被告
    返家居住，然遭原告拒絕，故被告實無拒絕履行同居義務之
    行為等語，資為抗辯。並聲明：如主文所示。
參、得心證之理由：
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    裁判離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    最高法院三十九年臺上字第四一五號判例可資參照。惡意遺
    棄之法定離婚事由，在主觀上應出於惡意，在客觀上須有遺
    棄之事實，所謂惡意，並非知悉，而係具有違反義務之故意
    或害意，並希望發生違反義務之結果。且惡意遺棄需繼續相
    當之期間，且目前尚須在繼續狀態中方足當之。
二、原告主張兩造於八十八年四月二十日結婚，現婚姻關係存續
    中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，
    應堪信為真正。
三、原告另主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，則為被
    告否認，並以前詞置辯。經查：
（一）原告主張前訴請離婚經法院判決駁回原告之訴確定，九十
      八年八月二十六日迄今，兩造已二年餘未同居，此亦為被
      告所不爭，惟辯稱係被迫在外居住，並以前詞置辯。又原
      告曾對被告實施家庭暴力行為，並經本院核發通常保護令
      ，被告因原告家暴，被迫在外居住，有不履行同居之正當
      理由等事實，亦有本院九十八年度婚字第二四三號、臺灣
      高等法院臺中分院九十八年度家上字第七十一號民事判決
      及本院九十九年度婚字第六五０號、臺灣高等法院臺中分
      院九十九年度家上字第一一八號民事判決、本院九十八年
      度家護字第一一三六號通常保護令等為證。而依被告所辯
      ：於一百年過年時，被告有請里長蕭福仁陪同，要一起回
      原告家，原告卻拒絕被告返家同居等情，業據證人蕭福仁
      證稱：「（你於一百年二月一日有無為兩造處理何事？）
      時間點我已經記不得了，我有帶被告至原告住處，到場時
      我叫被告先在外面等候，我進去與原告溝通談了大約一、
      二十分鐘，我並沒有說到被告在外面，被告在外面把我叫
      出來，原告才知道被告在外面，過不久我們就一起下樓。
      （一開始，被告請你陪同回去原告住處時，有沒有表示要
      回去與原告同住？）被告到里辦公室的時候有這麼說，但
      是我先進去與原告還沒有談到這個部分，被告可能不耐久
      候就叫我出來了。（證人有沒有看到被告要交付一包米給
      原告，遭原告拒絕？）被告有拿一包米要給原告，原告有
      說『不要、不要』。我確實有去，我與原告交談時原告不
      知道被告在外面，被告在外面喊叫我，原告才知道被告在
      外面，原告不願意接受米，他可能看到被告就生氣」等語
      ，查證人為兩造住處之里長，為地方上之公正人士，且曾
      陪同被告至原告住處，被告雖稱證人所為證言不實，惟亦
      不能舉證證明如何不實，證人具結所為證詞應堪採信，足
      證被告所辯非虛。況原告於審理時自承：我已經給她兩年
      多的時間了，她都沒有回來，所以現在我拒絕讓她回來等
      語，堪認被告所辯尚非全然無據。原告並無意請求被告與
      其同居，且有拒絕被告返家之舉，應堪認定。
（二）至原告聲請傳訊證人陳樹林、謝惠蓮、江翊潔三人，其中
      江翊潔以書狀表示拒絕作證，又陳樹林、謝惠蓮二人自一
      百年後並沒有與兩造接觸過，自無再加以傳訊之必要。綜
      上，原告並未舉證證明被告有惡意遺棄之情事，故原告主
      張依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，
      為無理由，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，雙方其餘主張或陳述，於本件判決結果
    並無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100   年    4     月    25    日
                    家事法庭  法  官  王靜秋
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國    100   年    4     月    25    日
                              書記官  李培淇