臺灣臺中地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第359號
原　　　告　張文山
訴訟代理人　黃呈熹律師
　　　　　　沈祺雲律師
被　　　告　黃麗瞞
訴訟代理人　張秀瑜律師
　　　　　　陳大俊律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一０一年十一月十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造於民國93年12月31日結婚，婚後本以原告父母住所即台
    中市○○區○○路126號為住所。然因被告不斷爭執，要求
    原告要在外面買房子搬出去，故不得已之下才再買下台中市
    ○○區○○路房地，並設定為兩造之同居住所。兩造自96年
    間起至98年間止，陸續購買三間房子（96年5月30日購買台
    中市○區○○路房地、97年8月17日購買台中市○○區○○
    街房地、98年12月16日購買台中市○○區○○路房地），所
    以負擔不少債務。但當初購買最後一間長安路房地時，也已
    規劃好如何償還三間房子的貸款。豈知購買最後一間長安路
    房地後，被告卻常說：『兩造沒有子嗣，這麼拼到底是為了
    甚麼？』而兩造合資經營之美髮店生意好時被告嫌累，生意
    不好時被告又說壓力大。可說被告為償還上開房地貸款之事
    ，經常吵鬧原告。
二、被告於100年3月間，更因原告購買一台金額新台幣二萬元左
    右之數位相機贈與母親，而與原告吵鬧不休、冷戰，第三天
    還叫原告搬出同居處所即上開長安路房地，視原告於無物。
    繼而，原告因承包臺灣高鐵光纖網路建設工程緣故，必須自
    100年7月9日離家前往台南地區工作。期間原告曾向被告表
    示公司資金周轉困難，欲將兩造所購買台中市○○區○○街
    號房地向銀行辦理貸款，詎被告不僅當場拒絕，更逕自前往
    原告父母家中拿取原告交由原告父母保管之所有權狀，分別
    於100年7月29日、100年7月29日、100年8月2日，將上開三
    間房地設定抵押貸款，隨即返回其台北娘家，拒絕接聽原告
    電話。原告於100年9月間結束上開工程，欲返回兩造上開長
    安路居所，始發現被告竟在大門加裝門鎖，拒絕原告返家，
    亦不願交付原告鑰匙迄今，足見被告拒絕與原告同居，被告
    自屬惡意遺棄原告，且該狀態仍在繼續中無誤。
三、被告拒絕與原告同居，惡意遺棄原告，且按前述兩造相處情
    節（被告一旦與原告發生爭吵，即冷戰數天、原告按被告要
    求購買房地，但被告卻又質疑為何需要購買房地、原告因工
    作關係離家，返家不僅遭拒於門外，期間亦遭被告取走原告
    交予父母保管中之所有權狀，更擅自持之設定抵押權，使原
    告人財兩空），兩造之婚姻已經產生破綻，且該破綻已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願，爰依民
    法1052條第1項第5款、第2項規定訴請離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
四、對被告答辯所為之陳述：
    原告並非因外遇而離家，而係因工作所需而離家。原告並未
    承認有女友，與相片中之女子，僅為工作上之朋友，並非女
    友。
貳、被告則以：
一、否認有經常吵鬧原告欲搬離原告父母住所，及為償還房地貸
    款之事，經常與原告發生爭執；亦未因原告購買相機贈與其
    母親，而與原告吵鬧不休。原告空言主張，未見其舉證以實
    其說。
二、兩造婚後原本恬淡、幸福度日，惟因原告於100年6、7月間
    ，經常避開被告講手機，與對話方竊竊私語，令被告警覺事
    有蹊蹺；嗣於100年7月8日晚間，被告發現原告躲在家中浴
    室講手機，且情話綿綿，被告乃質問原告，原告眼見東窗事
    發，即向被告承認在外已有女友，並欲與被告商談離婚事宜
    ，被告聞言勃然大怒，與原告發生口角爭執，原告隨即離家
    出走，並於離家後數日內即傳送簡訊予被告，除表明「我不
    會再回長安路了」（即兩造住所），並要求離婚。被告因突
    然受此打擊，終日以淚洗面，不知如何自處，被告位於台北
    之娘家父母及姊妹均十分擔憂，故被告二姊黃麗玲乃於100
    年7月14日專程南下台中陪伴被告，並於7月14日、15日分別
    致電予原告，希望能勸和兩造，惟原告與黃麗玲之電話對談
    中，不僅承認在外面已結交女友，且對黃麗玲為保護被告而
    欲在兩造住所大門加裝內鍊安全鎖乙事亦表同意，可證原告
    係因自身外遇而離家出走，且亦同意被告在住所大門加裝內
    鍊安全鎖。
三、又被告並不欲與原告離婚，故不願與原告談離婚條件，原告
    眼見離婚目的無法達成，竟於100年10月27日十七時許起持
    續發送內容為「我已經撤回訴狀了，你還是我張文山的合法
    妻子，我如果沒錢去店裡跟你拿你覺得ok嗎？你爸叫你去找
    個好種生小孩，沒經過我的同意你敢生？…」、「你有本事
    你就躲到讓我找不到，不管你躲到哪裡我一定會把你找出來
    ，找不到我就報失蹤人口，然後告你不履行同居義務，我明
    天會去大業路找你！」、「不該妳的錢你一定拿不走，不相
    信你試試看，為什麼我的名下會沒有財產？才有本錢耗」、
    「趕狗入窮巷，狗是會咬人的，不要把事情鬧上社會版，該
    是你的你拿去，該是我的還給我，妳不留餘地，我也不會留
    情面了，妳手上既然有證據，你就去告我啊」、「妳不聽二
    姐的，好聚好散，妳要聽妳爸爸的，想全吃，橫豎我就是什
    麼都沒有，我不跟妳玩，我跟誰玩！」等簡訊恐嚇被告，令
    被告至感恐懼，深恐生命安全受到原告傷害，迫不得已，乃
    向  鈞院聲請通常保護令，並經  鈞院裁定核發保護令確定
    在案。是知原告於傳送恐嚇簡訊予被告後數日即寄發存證信
    函要求被告應將新裝之門鎖鎖匙交付予原告，被告為顧及自
    身人身安全，乃未予回應其要求，自屬有正當理由，而非原
    告所指「惡意遺棄原告」。
四、又原告離家出走後，不僅傳送恐嚇簡訊予被告，並向  鈞院
    聲請假扣押查封被告名下資產，繼之對被告提起離婚訴訟（
    復又撤回）、聲請宣告夫妻分別財產制之訴訟（後又撤回）
    ，令被告疲於奔命，傷心欲絕。被告實不甘心昔日良人因外
    遇對象竟狠心欲離棄結縭多年之糟糠之妻，乃央請友人陪同
    於休假時跟蹤原告，果然發現原告於101年2月14日情人節當
    日與其外遇女友約會吃飯，飯後坐上原告所駕休旅車，原告
    並親吻外遇女友。嗣於101年6月18日原告又與該名外遇對象
    相約出遊，二人不僅毫不避諱，在大馬路上手牽手甜蜜同行
    ，並且央旁人幫渠等合照，又相擁而行，狀甚親暱。
五、原告因自己發生外遇，而編織種種不實藉口污蔑被告，以達
    其欲與被告離婚，另結新歡之目的。本件原告因外遇而自10
    0年7月8日離家出走迄今，與其外遇對象親密交往，是縱使
    鈞院審認兩造婚姻縱已生裂痕，亦係可歸責於原告所致，自
    不容原告提起本件離婚請求等語，資為抗辯。並聲明：如主
    文所示。
參、得心證之理由：
一、兩造於九十三年十二月卅一日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，有戶籍謄本在卷可稽，復為兩造所不爭執，自堪信為真
    實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文固均
    定有明文。惟民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違
    背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當，此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上
    字第九十一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。至民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由
    ，此乃緣於民國七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需
    要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻
    之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但
    書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反自己清白(clean hands)之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
    一方應不得向責任較輕之之他方請求離婚（最高法院八十八
    年度台上字第一五一五號、九十四年度台上字第一一五、二
    ０五九號判決、九十五年度第五次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
三、次按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又最高法院十七年上
    字第九一七號判例指出：「民事訴訟如係由原告主張權利者
    ，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己
    主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或
    其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」。本件原告訴
    請離婚，依上開說明，應由原告就其主張事實負舉證責任。
    茲依原告請求離婚之法律依據及其主張之事實，分別論述如
    下：
（一）關於民法第一千零五十二條第一項第五款部分：
  １、原告主張因承包臺灣高鐵光纖網路建設工程緣故，自100
      年7月9日離家前往台南地區工作。於100年9月間結束上開
      工程，欲返回兩造上開長安路居所，始發現被告竟在大門
      加裝門鎖，拒絕原告返家，亦不願交付原告鑰匙迄今，足
      見被告拒絕與原告同居，惡意遺棄原告等情，惟為被告所
      否認，並以前詞置辯。經查：
 （1）原告對其前開主張雖提出其於100年10月31日所寄發之存
      證信函一件為證，惟此為原告自己所書寫，內容是否屬實
      ，尚非無疑。而依被告所提原告所不爭之簡訊內容，原告
      於100年7月11日傳給被告，稱：「我對你的愛已經變質，
      最近幾個月我只是在想怎麼離開你對你的傷害會是最小，
      我不會再回長安路了，你考慮看看要怎麼處理吧」，顯見
      原告在100年7月9日離家時已打定主意離開被告、離開兩
      人共同的住所，且明知其離開對被告將造成傷害。而依證
      人即被告之姐黃麗玲之證言及被告所提出原告與黃麗玲之
      電話錄音譯文內容，原告於100年7月已發生外遇之事，且
      不否認已告知被告，且原告亦知道黃麗玲要去長安路裝內
      鎖之事，核與被告之抗辯情節相符。故尚不能以原告所寄
      發之存證信函證明原告係於100年9月間結束上開工程，欲
      返家始發現被告在大門加裝門鎖，拒絕原告返家。
 （2）再依卷內原告於100年10月27日以後所傳予被告之簡訊內
      容以觀，原告言詞不甚友善，被告並因此向本院聲請核發
      通常保護令獲准，亦有本院100年度家護字第1257號通常
      保護令附卷供參。原告雖於100年10月31日寄發存證信函
      要求被告應將新裝之門鎖鎖匙交付予原告，被告辯稱：為
      顧及自身人身安全，乃未予回應其要求，而非原告所指「
      惡意遺棄原告」等語，應可採信。
 （3）原告雖以證人李瑞銘證言證明100年7月至9月間在南部工
      作，惟縱認屬實，亦不能影響前開原告在100年7月已打定
      主意離開被告，且離開兩人共同的住所之事實。再依原告
      於100年8月、101年4月（即本案）兩度對被告提起離婚之
      訴訟，足見原告離棄被告之意甚切，而被告則始終不同意
      離婚，故實難以被告未交付長安路之鑰匙予原告一事，即
      認定被告有遺棄原告之惡意。則被告縱有換鎖及未將長安
      路之鑰匙交予原告屬實，惟其動機當非惡意遺棄原告。是
      原告依此事由主張被告惡意遺棄，尚難認已盡舉證之責。
  ２、綜上所述，原告對於被告如何惡意遺棄原告，未能舉證，
      從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
      請求離婚，自無理由。
（二）關於民法第一千零五十二條第二項部分：
  １、原告主張兩造依被告意見搬離父母住所，自96年間起至98
      年間止，陸續購買三間房子，因此負擔債務。但被告為償
      還上開房地貸款之事，經常吵鬧原告。被告於100年3月間
      ，更為原告購買數位相機贈與原告母親，而與原告吵鬧不
      休、冷戰。100年7月9日原告離家前往台南地區工作，期
      間原告曾向被告表示公司資金周轉困難，欲將兩造所購買
      台中市○○區○○街房地向銀行辦理貸款，詎被告不僅當
      場拒絕，更逕往原告父母家中拿取所有權狀，將上開三間
      房地設定抵押貸款，隨即返回其台北娘家，拒絕接聽原告
      電話云云，惟此為被告所否認，辯稱：被告設定抵押的事
      情是事實，這是被告名下的資產，且被告在婚後經營美髮
      ，經營非常的辛苦也對娘家有不少的借貸，因為壓力過大
      ，才會跟銀行作貸款來做資金的紓解等語。而依原告聲請
      傳訊之證人李瑞銘雖稱：與原告住在一起的時候，有聽到
      他與他太太在電話中吵架，有說到房貸慢慢繳，一直重複
      這個問題，而原告就一直安撫被告；有在電話中聽到原告
      跟被告要鑰匙的事情等云云。惟證人李瑞銘亦稱對詳細情
      形不清楚，而依證人李瑞銘所稱要鑰匙之情節，與原告所
      稱係100年9月始發現門鎖被換亦有不符，又所稱貸款究為
      原來舊有之貸款或原告欲再為貸款亦不清楚，證人李瑞銘
      並非親自聽聞兩造互動情形，故其證言尚難遽採。而原告
      另舉證人賴傳正證明被告拒絕提供名下房屋供原告週轉等
      情，惟證人賴傳正證稱：所知均係聽原告說的，並未親自
      見聞等語，故證人賴傳正既未親自見聞，其證言亦難遽採
      ，故原告就此部分之主張並未提出證據以實其說；況觀原
      告自稱要求貸款之時間即在其離家時期，其既已無意返家
      ，復要求離婚，則原告在此兩造感情生變之時要求以被告
      名下房地貸款，衡之常情，是否一般為人妻者處於相同情
      況均會提供，則應屬未必。則被告縱未如原告之意，亦屬
      情有可原。而被告以自己名下不動產貸款，其還款責任既
      在自己身上，亦有法律所准許，亦難認有何違誤，原告以
      此主張兩造婚姻已形成破綻，自屬無據。
   2、按夫妻間因原生家庭不同、生活習慣與環境不同，自難期
      其個性及價值觀完全相同，而對財物如何處理，更難期其
      意見一致，總要經過夫妻仔細溝通，才能達成夫妻均能接
      受之結論。而依被告所提原告與訴外女子之照片、錄影光
      碟內容以觀，本件原告與婚姻外之女子單獨出遊，於大馬
      路上牽手，於車上接吻，均已逾越其應對婚姻忠貞之義務
      。而依原告未能深思自己對婚姻不忠的行為，可能造成對
      婚姻之傷害，而並未與婚外女子保持距離，來維護婚姻之
      完整，反要求與配偶離婚，復要求配偶配合拿出名下財產
      貸款，則縱其配偶未能配合，反自行貸款屬實，此亦屬一
      般配偶可能會有之反應，難認為係一般人難以接受之情。
      是本院審酌原告提出之證據後，認為原告所舉之事證，在
      客觀上尚難認為兩造已達無法繼續婚姻關係之境地，從而
      ，揆諸上揭說明及法律規定，尚難認任何人處於原告同一
      地位，均將喪失維持婚姻之意欲。故原告主張依民法第一
      千零五十二條第二項請求判決兩造離婚，難認有理，應予
      駁回。
四、綜上所述，原告主張被告惡意遺棄原告及兩造婚姻產生破綻
    係可歸責於被告，並以上述主張為其論據。然經本院審酌原
    告提出之證據後認為，原告並未就惡意遺棄部分舉證以實其
    說，則原告主張依民法第一千零五十二條第一項第五款，請
    求判決兩造離婚，難認有理，應予駁回。又原告所主張之兩
    造婚後所生爭執及衝突，惟亦未能舉證，尚難遽為認定兩造
    婚姻已難續以維持；況原告對其外遇部分，實應優先處理，
    或對被告道歉以取得諒解，或加以澄清解釋，以化解被告心
    結。原告對被告雖有不滿或認為需改進之處，惟其並未提出
    自行反省改進後，已如何努力與被告溝通卻遭拒絕之證據，
    原告自己對如何與被告誠摯溝通恐亦有困難，實有待雙方一
    起努力、成長，以求家庭之圓滿、幸福，原告在就兩造間之
    溝通方法尋求改進，努力克服彼此溝通上之困難前，即逕認
    婚姻已難維繫，並提起離婚之訴，致雙方關係難以轉圜，惟
    衡情依原告所稱婚姻破綻之程度，尚未達任何人處同一境況
    均難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    二項之規定訴請離婚，亦屬無據，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國  101    年    11    月    29    日
                  家事法庭      法  官  王靜秋
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年    11    月    29    日
                                書記官  蔡秀貞