臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第702號
原　　　告　張明仁
被　　　告　羅雪李
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一Ｏ一年十月十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：
    兩造係夫妻關係，曾於民國九十三年三月八日離婚，嗣原告
    念及多年夫妻情份，於同年九月十日帶同被告返回原告家裡
    住，於九十八年五月十二日登記結婚。被告脾氣暴躁，多次
    毆打原告，致使原告需用救護車送醫治療；被告經常說要搬
    出去住，原告為維持婚姻而討好被告，除上班每個月所得薪
    資全數交給被告，甚至將銀行僅有約近百萬元現金給被告，
    然被告竟不知足，又以偽造文書夫妻贈與手段轉移原告所有
    之不動產至被告名下，且要將非法得到的不動產變賣而邀買
    方到家裡看屋，原告不得已訴諸法律，經法院民事判決原告
    勝訴，被告之所有權登記應予塗銷，並恢復原告所有；法官
    曾問起是否要告被告偽造文書，原告念及夫妻情份而毫不思
    索言不；因被告要將非法取得之不動產變賣，邀買方看屋，
    原告為了阻止買方看屋取得鑰匙與被告爭執拉扯，被告竟無
    情無義指控原告搶奪，致原告遭起訴；被告避不見面，原告
    四處尋找被告，被告竟訴之法院控原告跟蹤威脅而請求保護
    令；被告以上種種作為讓原告心灰意冷、頹喪至極，至今夫
    妻互信感情蕩然無存，顯有難以維持婚姻之重大事由，請求
    依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定准予離
    婚。
參、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述略以：請求准
    予離婚，伊沒有任何意見。
肆、得心證之理由
一、關於離婚部分：
（一）原告主張兩造係夫妻關係，曾於九十三年三月八日離婚，
      嗣原告念及多年夫妻情份，於同年九月十日帶同被告返回
      原告家裡住，於九十八年五月十二日登記結婚。被告脾氣
      暴躁，多次毆打原告；復以偽造文書夫妻贈與手段轉移原
      告所有之不動產至被告名下，且欲變賣之而邀買方到家裡
      看屋，原告不得已訴諸法律，經法院判決原告勝訴，被告
      之所有權登記應予塗銷，並恢復原告所有，原告顧及夫妻
      之情，未控告被告偽造文書；反之，原告為了阻止買方看
      屋取得鑰匙，與被告爭執拉扯，被告竟無情無義指控原告
      搶奪，致原告遭起訴；被告避不見面，原告因而四處尋找
      被告，被告竟訴之法院指控原告跟蹤威脅而請求保護令等
      語，業據原告提出戶籍謄本、驗傷診斷書、受傷照片、臺
      灣高等法院臺中分院一Ｏ一年度上字第一七五號民事判決
      、臺灣台中地方法院檢察署刑事傳票、監視器畫面照片、
      通常保護令案件通知書等件為證，並經本院依職權調閱一
      百年度家護字第一四Ｏ號通常保護令、臺灣臺中地方法院
      檢察署一Ｏ一年度偵字第七二五六號偵查卷宗查核屬實。
      被告經合法通知，並未到庭，具狀表示同意離婚，沒有任
      何意見等語，自堪認原告之主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
      比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
      重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離
      婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他
      方請求離婚（最高法院九十四年度台上字第二０五九號民
      事判決意旨；最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議
      參照）。
（三）本院審酌上情認為：婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
      家庭，共同生活為目的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、
      互敬、相互包容、扶持，遇事則應理性溝通、求取共識，
      始能協力完成一段美滿之婚姻與家庭生活。被告於婚姻關
      係存續期間，對原告施以暴力行為，欠缺夫妻間應有之相
      互尊重、忍讓與諒解之態度；且被告以偽造文書之方式移
      轉原告名下之不動產予己，傷害夫妻間之信賴關係，足見
      兩造婚姻確實已生破綻；又兩造於分居及本院訴訟期間，
      感情並無轉好跡象，被告亦表示同意離婚，可見兩造主觀
      上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共
      同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚
      姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續
      維持婚姻希望之程度，堪認本件兩造間之婚姻已生破綻而
      無回復之希望，有不能維持婚姻之重大事由。而衡諸兩造
      就前開離婚事由之有責程度，難認原告為責任較重之一方
      ，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主
      張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有
      理由，應予准許。
本件原告依民法第一千零五十二條第
      二項規定訴請離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則
      原告另依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴
      請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自毋庸再予審認
      ，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條、民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國   101    年    10    月    29    日
                  家事法庭    法  官  林純如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    29    日
                              書記官  王麗麗