臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第546號
原　　　告　張碧月
被　　　告　卓文龍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一０一年十月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十四年六月二十五日結婚，婚後被
    告有賭博習慣，並在外積欠債務，未分擔家庭生活費用，嗣
    兩造於九十二年三月八日成立離婚協議，乃被告事後反悔，
    拒絕辦理離婚之戶籍登記；於九十七年二月二十九日，被告
    對原告施以家庭暴力，經鈞院核發九十七年度家護字第三六
    五號通常保護令，兩造於九十八年十一月間分居迄今，被告
    音訊全無，兩造分居已近三年，兩造之婚姻關係，誠屬有名
    無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由。按婚姻
    係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿安全及幸福，而被告所為已違反婚姻之本質，雙
    方之婚姻實已難以維持，且無回復之希望。爰依民法第一千
    零五十二條第二項規定，請准判決兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、離婚協議書、本院九
    十七年度家護字第三六五號通常保護令等為證；並經證人即
    兩造女兒卓意如到庭結證屬實（參本院一０一年九月五日言
    詞辯論筆錄）又被告並未因案在監或在押，亦無出境紀錄，
    有台灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表、本
    院依職權調得之入出境資訊連結作業等各在卷可稽。揆諸前
    揭事證，堪信原告之主張為真實。
四、次按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國
    立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
    意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
    （clea n hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
    情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法
    院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨、九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。本件被告婚後有賭博習慣，在外
    積欠債務且未分擔家庭生活費用，於九十二年三月八日成立
    離婚協議，復於九十七年二月二十九日對原告施以家庭暴力
    及於九十八年十一月間分居迄今等情，已如前述。徵之婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活』
    為目的，兩造分居迄今近三年，致兩造無法共同經營婚姻生
    活，被告所為，顯與夫妻關係成立之本質有違；又兩造經分
    離，形同陌路，已無情感，對於彼此之生活情況完全不瞭解
    ，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。是依前開說明，
    任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共同生活。依社會
    上一般通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情誼且難
    以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚姻之重大事由
    。而衡之雙方有責程度，被告顯係較重之一方。揆諸前揭說
    明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條、民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                   家事法庭   法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                              書記官  黃舜民