臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第42號
原　　　告　林慧兒
被　　　告　張伯森
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百零一年三月十
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造婚姻關係存續中。婚後被告經常對原告施加
    暴力，並以在外面討客兄、瘋女人及三字經辱罵原告，尤甚
    者，於一百年二月間，在臺中市○區○○○路一段六號三樓
    住處，被告僅因細故即將祖先牌位移至原告之床頭邊，讓原
    告難以入眠，且將公婆遺照放在客廳椅子上，拿原告之衣服
    當祭品，令原告恐懼不已，原告乃聲請保護令，經本院核發
    一百年度家護字第五二０號通常保護令在案。是原告因可歸
    責於被告之上開行為，造成身心痛苦，已達不堪同居虐待之
    程度，且兩造婚姻亦因之顯生重大裂痕，難以繼續維持亦無
    回復婚姻之希望，為此爰併依民法第一千零五十二條第一項
    第三款、第二項之規定，訴請准予離婚。並聲明：如主文所
    示。
二、被告則以：伊未打或威脅原告，原告就此應提出證據證明，
    伊覺得原告於上開保護令審理時，指使兩造之子張光立作偽
    證。另伊要求房子各分一半。又因原告要求離婚，要賠償伊
    二百萬元等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，有一百年度家護字第
      五二０號通常保護令為證，並經本院職權調取上開通常保
      護令事件卷宗及被告戶籍資料核閱無訛，自堪信為真實。
      原告復主張被告經常對其施加暴力，並以在外面討客兄、
      瘋女人及三字經辱罵原告等情，雖為被告否認，惟證人張
      光立於上開保護令事件中證稱：於一百年二月間晚上，有
      當場看到被告罵原告三字經、瘋女人，之前有看過被告騷
      擾原告等語；證人張淑惠於上開事件中亦證稱：於九十九
      年六月，在家裡，被告有拿菜刀威脅原告；於一百年，被
      告有罵原告在外面討客兄；渠看過被告毆打原告，至少有
      十次以上，原告有受傷等語（詳一百年度家護字第五二０
      號通常保護令事件一百年六月二十日卷）。徵之張光立、
      張淑惠為兩造所生子女，與兩造誼屬至親，殆無虛構事實
      攀誣被告之理，渠等所為證詞之可信憑性甚高；且渠等與
      兩造共同生活有相當期間，就兩造間日常生活相處上之衝
      突及爭執情形，應知之甚稔；被告復未能舉證證明張光立
      之證詞有何不實之處，本院認渠等所為上開不利於被告之
      證詞，應可採取，則原告此部分之主張，亦堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，有民法第一千零五十二第一項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
      千零五十二條第二項定有明文。所謂難以繼續維持婚姻之
      重大事由存在，須具備對家庭生活之美滿幸福有所妨礙，
      足以破壞共同生活之「重大事由」要件，且在客觀上達到
      「難於維持婚姻」之程度。是婚姻是否難以維持，應斟酌
      破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
      之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻希望之程度以決之。又民法第一千零五十二條第二項但
      書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重
      大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
      度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
      或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。再者
      ，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事
      實上已經分居各自獨立生活多年，雙方宛如各自獨立生活
      之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一
      般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目
      的已經不能達成。本院審酌上情認為：被告婚後多次對原
      告施以暴力行為，令原告精神上受有莫大之痛苦，被告之
      行為已令原告生活於戒慎恐懼之中，顯已逾越夫妻應有之
      尊重，並造成兩造婚姻顯生重大裂痕；且衡諸常情，被告
      若誠摯地希望修復夫妻感情，理應勉力為之，然被告並無
      積極改善夫妻關係之舉措，原告請求離婚，被告亦僅爭執
      財物之歸屬，足徵兩造情感已逝，雙方均無維繫婚姻、共
      同生活之意欲，兩造僅存夫妻之名，而無夫妻之實，若仍
      強求維持婚姻關係，不僅無法改善現況，反而徒增兩造於
      矛盾中歲月虛度，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之
      希望，任何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻
      生活，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
      。而就前開離婚事由觀之，比較兩造雙方之可責程度，被
      告為責任程度較重之一方。從而，原告依民法第一千零五
      十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）又按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離
      婚事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法
      院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張，自無須
      審酌之。本件原告主張離婚之原因，雖有民法第一千零五
      十二條第一項第三款及第二項之規定，惟本院既已依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，准予兩造離婚，則對於
      原告其他主張之離婚事由，自無審究之必要。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦及證據調查，均與
    本案之判斷不生影響，自毋庸一一審酌論列，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   101    年    3     月    29    日
                    家事法庭  法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    29    日
                              書記官  蔡秀貞