臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第549號
原　　　告　洪　時
被　　　告　謝俊竹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造結婚迄今近30年，共同育有二名子
    女均已成年。婚後被告屢對原告實施家庭暴力，於99年12月
    23日，即經本院核發99年度家護字第1645號，有效期間為1
    年之通常保護令在案。惟被告於前揭保護令有效期間，仍經
    常向原告索取金錢、限制原告行動自由，倘原告不從即遭被
    告毆打，原告因不堪忍受而至三弟之住處即台中市○○區○
    ○街31號借宿，詎被告於100年8月6日凌晨約2至3時許至上
    址，除強拉及毆打原告，致原告受有胸部及左腋下挫傷、雙
    下肢擦挫傷、右第五指擦挫傷外，並恫稱要灌原告農藥，被
    告上開行為，經鈞院判決被告違反保護令罪，處有期徒刑5
    月，被告雖提起上訴，然經臺中高等法院臺中分院駁回上訴
    確定。嗣原告聲請延長通常保護令，亦經鈞院以100年度家
    護聲字第87民事裁定准予延長1年。被告對原告為不堪同居
    之虐待，爰依民法第1052第1項第3款請求離婚。
二、被告則辯稱：伊未毆打原告云云。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、本院99年度家護字第
    1645號通常保護令、100年度易字第3674號、臺灣高等法院
    臺中分院101年度上易字第423號刑事判決、本院100年度家
    護聲字第87號民事裁定為證，並經本院依職權調取前揭卷宗
    ，核閱屬實。觀諸兩造之子謝家河於前揭事件中之證述：「
    相對人（按指被告）有打罵聲請人（按指原告）多次，罵的
    次數比較多，例如三字經，發生在最近1、2年」（詳99年度
    家護字第1645號通常保護令事件99年12月17日訊問筆錄）、
    「我從小都是住在我舅舅家，當時我父親就常常打我媽媽，
    我父親常常向我母親要錢」（詳100年度易字第3674號違反
    保護令案件100年12月22日審判筆錄）。被告辯稱未毆打原
    告云云顯不可採，原告前開主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱如夫誣稱其
    妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居者，
    不得謂非不堪同居之虐待（最高法院76年度臺上字第605號
    判例參照）。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以
    誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
    增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必
    要，故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人
    身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生
    活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款規定「受他方不
    堪同居之虐待」。本院審酌前開被告多次對原告施暴，縱經
    本院核發保護令後依然如故，被告顯然不顧夫妻情誼及欠缺
    理性，如此侵害原告人格尊嚴與人身安全之暴力行為，當已
    超出夫妻通常所能忍受之程度，致原告飽受身體及精神上之
    痛苦，兩造間互愛、互信、互諒之基礎蕩然無存，婚姻關係
    亦難維持。被告之行為既嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯
    情愛基礎，使原告終日生活於不安之陰影下，自已構成令原
    告不堪繼續同居之虐待。從而，原告本於民法第1052條第1
    項第3款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                    家事法庭  法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                              書記官  王崑煜