臺灣臺中地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 105,婚,328
【裁判日期】 1060208
【裁判案由】 離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　105年度婚字第328號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　簡文修律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　許智捷律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國106年1月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國79年4月21日結婚，婚後育有二
    名子女丙○○、丁○○。婚後因工作緣故，先在國外生活，
    夫妻恩愛，後返回臺灣定居，近幾年，被告性情大變，情緒
    控制不佳，常破壞家中物品，且因兩造之觀念不同，迭生口
    角紛爭不斷，被告會以嚴厲、凶狠或不堪入耳之言語辱罵原
    告，有時更作勢動手毆打原告，使原告心生畏懼。此外，被
    告於夜間漸未返家睡覺，僅短暫返家看兩造所生之子女後即
    離去，爾後，原告發現被告在外與不知名女子交往、同居，
    出雙入對，且兩造已分房已久，顯然兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之望，且係可歸責於被告。爰依民法第1052條第2項
    規定，訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
貳、被告則以：原告所言，均非實在。原告於94年間起即為精神
    所苦，並喪失工作及家管能力，往返於台中榮民總醫院、澄
    清醫院烏日分院、中山醫院、張神經精神科診所治療。被告
    於該期間雖被檢出患有肝病，但仍身兼母職，照料原告及兩
    造所生之二名子女。且被告亦否認在外與不知名女子有同居
    交往及發展婚外情乙事等語，資為抗辯。
參、得心證之理由：
一、辯論主義與舉證責任：基於私法自治原則下之辯論主義原則
    ，當事人負主張責任及證據提出之責任，而家事事件中之離
    婚事件，屬當事人得處分之事件，原則上相關事實及證據應
    由當事人主張及提出，當事人如未予提出，法院自不得予以
    調查，是而家事事件法第10條第1 項規定：「法院審理家事
    事件認有必要時，得斟酌當事人所未提出之事實，並依職權
    調查證據。但法律別有規定者，不在此限」，家事事件審理
    細則第15條亦規定：「離婚或撤銷婚姻之訴訟事件，就不利
    於維持婚姻之事實，法院不得斟酌當事人所未提出之事實」
    ，核即係基於後述婚姻家庭制度之保護及訴訟程序中辯論主
    義之考量。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
    證之責任，民事訴訟法第277 條前段定有明文，在離婚事件
    中，請求離婚之一方對於婚姻破綻之事實，原則上自應依其
    所為婚姻破綻之主張負舉證之責任，其就當事人間爭執之主
    張事實如未能提出證據，依訴訟法上舉證責任之規範，自應
    由其受不利益之判決。
二、兩造於79年4月21 日結婚，現婚姻關係存續中等事實，有原
    告提出之戶籍謄本在卷可稽，堪認此部分主張為真實。
三、原告主張兩造之婚姻關係因可歸責於被告之前揭事由，已生
    重大裂痕，且無回復希望等情，依民事訴訟法第277條前段
    規定及前揭舉證責任分配法則，自應由原告就該有利於己之
    事實負舉證之責。茲就原告主張之離婚事由有無理由，分述
    如下：
(一)原告主張兩造婚後被告於近年來性情丕變，動則亂丟家中物
    品及被告作勢毆打原告等情，為被告所否認，又原告據此聲
    請保護令，前經本院駁回原告之聲請，此有本院103年度司
    暫家護1657號民事裁定可稽，足見原告此部分所指尚難憑認
    ，原告未能就此部分主張之事實舉證以實其說，自難認為真
    實。
(二)原告又主張被告在外與不知名女子同居、交往等情，亦為被
    告所否認，原告捨棄傳訊兩造之子丁○○為證人（詳見本院
    106年1月19日言詞辯論筆錄），復亦未能就此部分主張之事
    實舉證以實其說，自難為不利被告之認定。
(三)至原告聲請訊問被告，憑以證明被告有無於104年與不詳女
    子同居發展婚外情等部分。按當事人之訊問，固得為證據之
    方法，惟法院是否訊問當事人，仍以認為必要時為限，此觀
    民事訴訟法第367條之1第1項之規定自明，經查原告此部分
    之主張業為被告所否認，是自無再予訊問被告之必要，附此
    敘明。
(四)此外，原告於訴訟上別無其它舉證，則原告主張依民法第
    1052條第2項，請求判決兩造離婚，揆諸前揭說明，自無理
    由，應予駁回。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   106    年    2     月    8     日
                  家事法庭    法  官  郭書豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   106    年    2     月    8     日
                              書記官  紀俊源