臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　105年度婚字第467號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國105年10月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，依家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：原告與被告前已有多次離婚、結婚之事實，
    近期原告前曾於103年4月2日向鈞院訴請離婚，雖經鈞院駁
    回，嗣原告提起上訴，於二審法院經法官勸諭下達成和解，
    和解內容為：「一、兩造同意繼續履行同居，被上訴人（即
    被告）願於民國104年8月1日前返回上訴人（即原告）位於
    臺中市太平區○○路○○巷○○號○○樓住處同居，上訴人不得拒
    絕。二、兩造不得有辱罵或任意驅趕對方之情事。三、被上
    訴人不得有任何恐嚇上訴人之言語或行為。四、被上訴人就
    臺灣臺中地方法院103年度易字第2653號違反保護令刑事案
    件，願意原諒上訴人，並以此和解筆錄請求刑事庭從寬審酌
    」。其後，兩造復開始共同生活，惟雙方誠摯互動之感情基
    礎已經不復存在，雖生活於同一屋簷下，雙方互動猶如陌生
    人一般。於104年12月5日原告無意間於被告手機發現被告與
    不明男子之對話，內容除有「我好想你」等超越普通朋友界
    線之對話外，更有被告與陌生男子間互相要約出遊之內容。
    原告為此與被告大吵一架，事後並互控家暴並聲請保護令，
    被告於105年4月17日因此離開雙方共同之○○路住所，迄今
    仍未返家，顯已違背雙方先前之和解條件。綜上，原告與被
    告已無任何感情基礎，雙方婚姻關係早已無法維持，爰依民
    法第1052條第1項第5款同條第2項規定，訴請離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到庭，復未提出任何書面、證據資料
    供本院審酌。
肆、得心證之理由
一、民法裁判離婚事由於1052條第1項採取列舉之有責主義，嗣
    於民國74年修法時於同法第1052條第2項增列：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其
    立法理由略以：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉
    主義，僅以本條所列之十種原因為限，過於嚴格。現代各國
    立法例，多兼採概括主義，以應實際需要。爰增列本條第2
    項上段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由
    ，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，
    爰並設但書之規定」，即係基於現代個人自由主義引進破綻
    主義之概括條款，並基於平等原則而為但書之規定所為立法
    裁量。再婚姻制度之保障既在使雙方共營生活以實現發展人
    格，如果婚姻關係之繼續已無從使雙方人格實現發展，而難
    以共營生活之情況時，該婚姻自亦無再予維繫之必要，是而
    法院於離婚事件中，即應為多方面之利益衡量。
二、原告主張兩造先前已有多次離婚、結婚之記錄，原告前於
    103年間向本院訴請離婚，經本院駁回後，原告提起上訴，
    兩造於104年6月4日在臺灣高等法院臺中分院達成和解，和
    解內容之一為：「一、兩造同意繼續履行同居，被上訴人（
    即被告）願於民國104年8月1日前返回上訴人（即原告）位
    於臺中市太平區○○路○○巷○○號○○樓住處同居，上訴人不得
    拒絕」，及被告返家居住後，兩造於104年12月5日因被告交
    友問題發生肢體衝突，互相聲請保護令，被告亦離開兩造共
    同住所，兩造因而分居迄今等事實，業據提出戶籍謄本、和
    解筆錄、錄音光碟暨譯文為證，並有被告個人戶籍資料查詢
    結果、本院104年度司暫家護字第2149、2150號通常保護令
    在卷可參，被告復未到庭爭執，是原告前開主張堪信為真實
    。本院審酌兩造婚姻關係現仍存續中，依民法第1001條規定
    ，除有不能同居之正當理由外，被告應負與原告同居之義務
    ，被告卻於105年4月離家後，即未再返回兩造共同住所與原
    告共同生活迄今，被告除違反兩造前揭所簽署之和解筆錄之
    約定外，亦違反夫妻間履行同居之義務，且兩造分居期間，
    被告對原告均不予聞問，婚姻中夫妻、家庭彼此扶持共生之
    特質已不存在，原告既於前揭客觀情形下無維持婚姻之意願
    ，而被告與原告長期未營共同生活復斷絕聯絡，主觀上亦難
    認有續營共同生活之意願，復審酌其等年齡、社會地位、經
    濟狀況，以及兩造長期婚姻衝突未有緩解等情，堪認兩造婚
    姻關係已無再予維持之必要，且係可歸責於被告，從而，原
    告本於前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許，爰判決如
    主文第1項所示。原告上開請求既經本院審認有理由而准予
    離婚，則原告仍依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
    婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   105    年    11    月    16    日
                  家事法庭    法  官  郭書豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   105    年    11    月    16    日
                              書記官  林世佳