臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第267號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　107年度婚字第350號
原　告　即　陳和泉　
反請求被告　　　　　

訴訟代理人　楊孟凡律師
被　告　即　何英嬌　
反請求原告　　　　　

訴訟代理人　陳何金足

上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國108年7月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
一、原告之訴駁回。
二、准反請求原告與反請求被告離婚。
三、對於兩造所生未成年子女陳誼珊權利義務之行使或負擔，酌
    定由反請求原告任之。
四、反請求被告應自本判決確定之日起，至未成年子女陳誼珊成
    年之日止，按月於每月5日前，給付反請求原告關於未成年
    子女陳誼珊扶養費新臺幣一萬二千元，如有一期遲誤履行，
    當期以後之一、二、三期之給付視為亦已到期。
五、訴訟費用由原告負擔。
六、反請求訴訟費用由反請求被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得就向其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為請求之變更、追加或為反請求；法院就前條第1 項
    至第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件
    ，應合併審理、合併裁判；法院就前項合併審理之家事訴訟
    事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決
    為之；家事非訟事件之合併、變更、追加或反聲請，準用家
    事事件法第41條、第42條第1 項及第43條之規定，家事事件
    法第41條第1 項、第2 項、第42條第1 項前段、第2 項、第
    79條分別定有明文。次按家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第51條定有明文。
    再按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已
    為本案之言詞辯論者，應得其同意。民事訴訟法第262條第1
    項亦有明定。本件原告即反請求被告（下稱原告）起訴請求
    准與被告即反請求原告（下稱被告）離婚，被告於訴訟繫屬
    中之民國107年5月11日提起反請求，請求「一、原告之訴駁
    回。二、准反訴原告與反訴被告離婚。三、對於兩造所生未
    成年子女陳誼珊之權利義務之行使或負擔，由被告即反訴原
    告任之。四、請求判決反訴被告應自判決確定時起至陳誼珊
    年滿20歲且學業完成之日止，按月給付新臺幣3萬元予反訴
    原告，作為陳誼珊之扶養費用。五、反訴被告應給付反訴原
    告100萬之精神慰撫金。六、夫妻現有財產之所有權維持現
    狀」，嗣於108年7月12日到庭聲明僅請求准與原告離婚、酌
    定兩造所生未成年子女陳誼珊（女、91年1月9日生）權利義
    務之行使或負擔及給付扶養費，並撤回其餘部分聲明，揆諸
    上開說明，因該等事件之基礎事實相牽連，自應由本院合併
    審理及裁判，並以判決為之，且其餘部分聲明已生撤回之效
    力，合先敘明。
乙、實體部分：
壹、原告起訴主張及對反請求之答辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國81年11月2日結婚，育有成年子
    女2人，及未成年子女陳誼珊（女、91年1月9日生）。被告
    婚後約2年左右即開始亂原告，要原告跟原告表妹斷絕親戚
    關係，因原告於15、16年前開始假日會去表妹家打牌，並經
    常為了同住親屬之問題吵鬧。另原告經營水電行，每月收入
    約莫15至20萬元左右，婚後原告即應被告要求，將每月收入
    交付與被告管理，自己則僅每月拿取新臺幣（下同）3萬元
    之零用金供日常花用，詎料，被告經常向原告抱怨家用不夠
    ，原告要求查帳時，被告均藉故大吵大鬧，讓原告放棄查帳
    ，以安撫被告，兩造為家中經濟問題時常爭吵不休。106年7
    月，被告稱家中沒錢，原告要被告貸款，兩造共同面對，始
    知被告業已向合庫貸款270萬元。106年10月1日，原告復發
    現被告另外有借款50萬元，且已花用完畢，兩造就此爭執後
    ，被告即以LINE通知原告要求離婚，原告與3名子女討論後
    ，亦同意與被告離婚，但被告反悔。又因被告多次不願配合
    查帳，原告深覺有異，乃於被告要求離婚後翻閱家中存摺，
    竟發現大量金錢外流，帳戶內所剩金額無幾，更有甚者，被
    告名下竟多出數筆不動產及存款，按常理推斷，原告每月收
    入應足敷一般家庭開銷，不至於毫無儲蓄，經原告向被告質
    疑，被告亦無法解釋金錢用途及名下財產從何而來。爰依民
    法第1052條第2項規定，請求判決離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、對反請求之答辯：
    陳誼珊生活費目前由原告支付，包括學校活動、餐飲、車費
    等，未如被告所述原告不關心子女或付出，反係被告連瓦斯
    費都要女兒付錢，女兒再找原告拿錢。倘被告主張單獨親權
    ，原告願意由對造單獨行使親權，子女長大後會有自己之想
    法，並子女親權由其單獨行使，子女即是她的，且原告跟子
    女仍會有互動。另被告請求子女每月3萬元扶養費過高，原
    告每月能支付之扶養費約1萬元，目前原告每月10日都會拿
    現金給陳誼珊3000元到5000元不等，但會看子女狀況，如陳
    誼珊沒錢，會找原告拿錢。
貳、被告反請求之主張及對原告主張之答辯：
一、被告反請求主張：
(一)水電行於86年間設立，89年被告車禍重斷頸椎，至少一年以
    上之恢復期，期間水電行之營收嚴重下滑，財務嚴重超支，
    被告不離不棄，咬牙苦稱；105年9月、10月公安事件停工，
    財務更加捉襟見肘，期間財務屢次周轉困難，兩造迭有爭執
    ，被告除運用不動產抵押貸款、保單質借外，亦數次向胞姐
    求援周轉，至今卻遭原告指謫。原告長期漠視被告，兩造經
    常因財務問題發生爭執，被告氣憤下乃於106年11月4日向原
    告提出離婚，並同意將登記在被告名下長億路房地贈與原告
    ，惟原告於11月7日無故暴怒離家出走，並誣指被告掏空家
    產在外購置私產等理由，堅持要與被告離婚，自此不見蹤影
    ，被告不得已於11月15日撤銷該贈與契約，並函請原告儘速
    出面處理，原告於11月17日收受撤銷贈與契約之存證信函通
    知後返家咆哮，復於106年12月12日兩造談判時，配合前來
    催討賭債之不明人士，要求被告將房屋所有權移轉或設定抵
    押予他人，原告曾因之避居海外。兩造婚姻有難以維持之重
    大事由存在，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚
    。
(二)兩造所生未成年子女陳誼珊自小即由被告照料，原告諸多惡
    習，對子女未竭盡心力亦無良好身教，為未成年子女之最佳
    利益，未成年子女陳誼珊權利義務之行使或負擔，應由被告
    單獨任之。又被告雖請求離婚，原告對未成年子女陳誼珊依
    法仍負有扶養義務，而被告為家庭主婦，僅有繼承土地之租
    金收入，原告經營水電行，每月有15-20萬元收入，又有婚
    姻關係存續中所購入房屋之租金收入，每月應支付未成年子
    女陳誼珊之扶養費3萬元。
(三)爰聲明：(1)原告之訴駁回。(2))請准被告與原告離婚。(3)對
    於兩造所生之未成年子女陳誼珊權利義務之行使或負擔，由
    被告單獨任之。(4)原告應自反請求判決確定之日起至陳誼珊
    年滿20歲且學業完成之日止，每月給付3萬元予被告，作為
    陳誼珊之扶養費用。
二、對於原告起訴主張之答辯：
(一)原告主張被告婚後約2年即開始亂原告等情，皆非屬實，被
    告未要原告斷絕親戚關係，僅稱可不可以打給原告表妹叫她
    不要找你去賭博，原告即告訴被告不行；被告亦未因同住親
    屬之問題與原告爭吵，否則原告於107年6月4日藉酒至家中
    毆打被告，原告母親亦無會不顧自身安危，挺身迴護被告，
    兩造婚姻最大之問題，乃家中經濟長期入不敷出而無法獲得
    改善，此部分即如前揭反請求所主張。被告有以自己名義以
    房地抵押向合庫貸款270萬元及50萬元，此部分有事前告知
    原告。被告於106年11月4日有用LINE通知原告離婚，當時係
    因長期被原告漠視，原告做什麼事都不找被告商量，當時是
    氣話。否認被告不願配合查帳，原告並未找被告查帳。
(二)原告稱其每月有15-20萬元收入，不應有入不敷出之情況發
    生，對於被告之解釋置若罔聞，更指被告淘空款項，茲提出
    每年家庭開銷列冊，被告非但無款可掏，並將任職國泰人壽
    期間所得薪資及自先父繼承遺產所得租金悉數貼補家用，未
    曾藏私，原告所提均屬臆測之詞。有關被告以房屋抵押貸得
    款項，亦全數作為水電行開銷或家用，其中尚包括償還欠款
    、公司員工環島旅遊，及次子陳中龍結婚、生子、肇逃等諸
    多花費。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於81年11月2日結婚，並育有成年子女2人，及
    未成年子女陳誼珊，現兩造婚姻關係仍存續中之事實，為被
    告所不爭執，並有戶籍謄本在卷可證，堪信為真實。
二、離婚部分：
(一)原告主張其經營水電行，每月收入交由被告管理，自己每月
    拿取3萬元之零用金供日常花用，詎被告經常向原告抱怨家
    用不夠，兩造經常因經濟問題爭吵，及被告以LINE通知原告
    要求離婚之事實，核與證人即兩造成年子女陳中龍到庭證稱
    ：「（問：出生後，父母做何工作？）爸爸自己開水電工程
    行，媽媽沒有工作，負責發員工薪水」、「（問：水電工程
    行員工？）很多，員工數目沒有印象」、「（問：父親每月
    收入為何？）每月都有15-20萬，自從約100年我跟父親做之
    後我就知道了，我現在沒有跟爸爸做，更早之前的薪水我不
    知道」、「（問：爸爸每月拿多少給母親當生活費？）整個
    發包下來請到的款項都是給媽媽處理，有看過媽媽做帳，是
    我小時候的事情，兩造還沒有離婚這件事情時，都是媽媽處
    理，媽媽會發工資，發完的錢就是媽媽處理」、（問：兩造
    感情？）現在不好，之前我沒有印象，我住二樓，他們住三
    樓，常常吵架，都是為了錢吵架，錢是差不多這七年才為了
    錢吵架，父親賺的錢，媽媽喊說不夠用，我們有聽到，爸爸
    說不夠，用房子去貸款，我不知道為什麼媽媽說錢不夠用」
    、「（問：媽媽每月給父親多少零用錢？）印象中是每月固
    定是三萬元」、「（問：這三萬元來看，你認為父親這一個
    月三萬元夠用嗎？」不夠，要支付員工午餐、買工具消耗品
    ，還有涼水」、「（問：你父親在家庭中算稱職嗎？）算」
    、「（問：兩造感情不好情形讓你印象最深的事情？）我爸
    爸為了兩造離婚的事情離家出走，大約是去年，離婚是去年
    七八月媽媽提的，只因為爸爸與前員工聊天時，爸爸說了一
    句媽媽有分到財產，媽媽在旁邊有聽到，回家就說要跟我爸
    爸算帳，這件事我有在場，但之後他們回家後發生何事我不
    清楚，後來我爸爸有給我看他的LINE，是我媽媽說要跟我爸
    爸離婚，爸爸問我同不同意，後來就變成現在這樣」、「（
    問：之前有無看到兩造打架或吵架情形？）吵架有，打架沒
    有，吵架是為了錢。還有一件事，去年提起離婚訴訟前，爸
    爸說要跟媽媽坐下來好好講錢的事情，之後對帳對一對，兩
    造就不了了之，又不對了，就對帳對到一半，哪一條，媽媽
    說不出來，就不對了。之前有沒有對帳我不清楚，但那次對
    帳事情是對到房子借錢的事情，我媽說沒有錢，我爸說把整
    年度要用的錢50萬元用房子借出來，我媽說可是我前面已經
    用房子借270幾萬了，爸爸就說沒關係，50萬借到時，拿10
    萬元給我爸爸，但後來有沒有去借50萬我不知道，但也沒有
    看到錢，後來這件事情就不了了之」等語；證人即未成年子
    女陳誼珊到庭證稱：家中之收入來源為原告等語（見本院
    107年7月30日言詞辯論筆錄）相符，堪信為真實。
(二)原告主張其收入應足敷一般家庭開銷，然其帳戶所剩無幾，
    為被告淘空之情，為被告否認，除以前詞置辯外，並提出
    104年至106年家各項費用收支明細表、95-98年、101年綜合
    所得稅電子結算（網路）申報收執聯、代收票據明細表、資
    金借貸明細表、存摺內頁等在卷。查原告並未舉證證明被告
    有何浪費或挪用款項之情事，原告此部分主張，並不足為有
    利於其之認定。
(三)被告主張原告於107年6月4日對其施暴之情，業據提出報案
    三聯單、驗傷診斷證明書、本院107年度司暫家護第1124號
    暫時保護令、傷勢照片、107年度中簡字第2393號刑事簡易
    判決為證。原告雖辯稱兩造係互毆，惟原告以其於是日遭被
    告傷害之事實提起刑事傷害告訴，業經偵查終結，為不起訴
    處分，亦有被告所提臺灣台中地方檢察署檢察官108年度偵
    字第466號不起訴處分書在卷，則原告此部分所辯，尚不足
    採，足認原告確有對被告施暴之情事。
(四)被告主張原告有賭債部分，然未舉證以實其說，此部分主張
    ，尚無可採。
(五)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。上開
    條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁
    判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可
    依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。再按婚姻係夫妻以組織家庭共同生活為目的，此共同生
    活體，須夫妻共同經營生活，倘事實上已未互動多年，雙方
    誠摰互信之感情基礎已經不復存在，依一般人之生活經驗，
    顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應
    可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。
    至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本
    旨。
(六)兩造婚後因財務問題迭有爭執，未見相互扶持建立和諧家庭
    之意願，婚姻共同生活中之情愛基礎已喪失，兩造婚姻已顯
    生裂痕，且兩造就此均有可責；復兩造爭執後，自106年11
    月即分居至今，雙方並無何良善溝通之對話，原告既於前揭
    客觀情形下無維持婚姻之意願，起訴請求離婚，被告亦提出
    離婚之反請求，是依雙方對婚姻之態度、採取之因應方式，
    雙方婚姻應已無再為經營和諧生活之可能，如仍強求維持婚
    姻關係，無法改善現況，堪認兩造婚姻關係已無再予維持之
    必要，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，衡諸前揭
    兩造婚姻整體歸責事由，兩造對婚姻破綻發生，均有可歸責
    之事由，然原告逕自離家並曾對被告施暴，可歸責性應重於
    被告。從而，依前揭說明，原告既係歸責較重之一方，則被
    告依民法第1052條第2項規定請求離婚，應予准許，原告依
    同條項請求離婚，應予駁回。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
(一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    次按「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及
    健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之
    年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、
    父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是
    否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、
    各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「前項子女最佳利
    益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官
    之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構
    、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人
    士就特定事項調查之結果認定之。」，民法第1055之1條亦
    規定甚明。再者，法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管
    機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出
    報告及建議，此為家事事件法第106條第1項所明定。
(二)兩造婚後育有未成年子女陳誼珊，有如前述，而兩造於本件
    審理終結前，對於未成年子女陳誼珊未為協議由一方或雙方
    共同擔任權利義務之行使或負擔，本院自得依被告請求酌定
    之。
(三)經本院依職權函請財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善
    事業基金會對兩造及陳誼珊進行訪視，結果略以：據本會訪
    視了解，被告有行使親權之意願，被告的經濟、支持系統尚
    屬穩定，被告稱目前左邊牙齒上在治療中，又其左手無法拿
    取重物，但被告表述不會影響在生活上的自理能力，又被告
    所提供的親職時間可滿足未成年子女現階段身心發展需求，
    且被告未來對於教育規劃無不妥之處，綜上本會評估被告目
    前應有行使未成年子女親權之能力。另被告自述其認為原告
    不會願意配合其共同協助處理未成年子女事務，故被告希望
    能由其單方行使未成年子女親權，本會觀察未成年子女與被
    告互動自然，未成年子女與被告依附關係應屬穩定，另本會
    聯繫原告時，原告稱由哪一方行使親權皆無差異，若被告執
    意要行使未成年子女親權，原告表示就讓被告行使親權，綜
    上本會評估被告有行使親權意願及能力，且考量本案涉及保
    護令案件，未來兩造恐較難共同行使親權，建議鈞院可由被
    告單方行使未成年子女親權；另未成年子女陳誼珊表示雖父
    母親無法面對面溝通，但自認為父母親應可繼續共同行使自
    己的親權，另自己已習慣居住於目前住所，故為來希望能與
    母親繼續同住於此居住環境等情，有該基金會107年10月5日
    財龍監字第1071191號函所附訪視報告、回覆單，及未成年
    子女意願訪視報告附卷可參。
(四)本院審酌各情、前開訪視報告及未成年子女意願訪視報告，
    兩造均尚無明顯不適任親權之處，然依兩造目前相處情形，
    恐難妥為溝通而不利於未成年子女，參酌陳誼珊自兩造分居
    後即與被告共同生活，由被告擔任主要照顧者，復參以原告
    亦表示同意由被告單獨行使親權等情，認未成年子女陳誼珊
    權利義務之行使或負擔，由被告任之，符合其最佳利益，爰
    酌定如主文第2項所示。
四、未成年子女扶養費部分：
(一)按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務，民法
    第1084條第2項定有明文，此所謂保護及教養之權利義務，
    包括扶養在內；且依民法第1116條之2之規定，父母對於未
    成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。次
    按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者
    之經濟能力及身份定之；負扶養義務者有數人，而其親等同
    一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第1115
    條第3項分別定有明文。又法院酌定、改定或變更父母對於
    未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍
    自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女
    會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文件或
    其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項命
    給付扶養費之方法，準用第99條至第103條規定。法院命給
    付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切
    情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付
    ，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付
    定期金，必要時並得命提出擔保。法院命給付定期金者，得
    酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定
    加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金額之2分之1，此
    亦為家事事件法第107條、第100條第1、2、4項所明定。
(二)本件原告與被告之婚姻關係，業經本院判決離婚，然依前揭
    規定，原告對未成年子女陳誼珊包括扶養在內之保護及教養
    義務，不因其與被告離婚而受有影響，自仍應按其經濟能力
    ，分擔扶養義務。是以被告請求被告給付未成年子女陳誼珊
    至成年為止之扶養費，即於法有據。
(三)次按扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之
    需求係陸續發生，而在行使負擔子女權利義務之一方，其支
    出亦屬繼續性之給付，並非一次給付；但如父母之一方或雙
    方過去即有惡意不給付之行為，可預見其將來有到期不履行
    之虞，則例外採用一次給付之方式，應較符合其債務之本旨
    。易言之，關於未成年子女之扶養費，係以定期給付為原則
    ，以一次給付為例外。本件原告係請求被告定期給付扶養費
    ，符合前揭原則，本院復查無其他特別情事足資證明有命被
    告一次給付扶養費之必要，故原告主張被告應按月給付未成
    年子女陳誼珊之扶養費，即為有理。
(四)徵之行政院主計總處每年發布之「家庭收支調查報告」，其
    經常性支出包括消費性支出及非消費性支出，其項目則涵括
    食衣住行育樂及保險等生活範圍；且係不分成年人與未成年
    人一般日常生活之支出，固非無反映國民生活水準之功能。
    惟衡諸目前國人貧富差距擴大，且漸有「Ｍ型化」社會之趨
    勢，在財富集中於少數人之情況下，若以該調查報告所載之
    統計結果作為支出標準，如非家庭收入達中上程度者，恐難
    以負荷。觀諸前揭家庭收支調查報告所載以未成年子女現居
    之臺中市市民，106年度臺中市每人每月平均支出為28,904
    元（元以下4捨5入），若以一家4口計算，每月支出逾10萬
    元，若家庭總收入未達11萬元以上（按：應有一定比例作為
    儲蓄、置產或投資用）者，顯均無法負擔此一生活支出水平
    ，殆屬顯然。查原告為小學畢業，從事水電，每月收入約6
    萬元，被告為高中畢業，打零工，每月約6,000元，為兩造
    到庭所陳；另原告名下有房屋、土地各1筆、投資2筆，財產
    總額為2,291,180元，104年至106年度給付總額分別為592,
    568元、268,926元、209元，被告名下有房屋、土地各3筆、
    田賦1筆、汽車1輛、投資數筆，財產總額為12,793, 520元
    ，104年至106年給付總額分別為172,766元、163,389元、
    84,007元，有本院所調閱之稅務電子閘門所得調件明細表可
    稽。是綜衡前揭家庭收支調查報告內容、未成年子女所需及
    二造之經濟狀況，認應以每月20,000元作為扶養未成年子女
    所需之標準，較為妥適。再衡之兩造年齡、工作、經濟狀況
    等情，認原告與被告應依3比2之比例分擔未成年子女之扶養
    費用，即原告每月應負擔未成年子女陳誼珊之扶養費為12,0
    00元，應屬妥適。從而，原告請求被告應自判決確定時起至
    未成年子女陳誼珊成年之日止，按月給付原告關於未成年子
    女陳誼珊之扶養費12,000元部分，為有理由，逾此部分之請
    求，則無理由。再按「審判實務對於金錢債權之爭執事件，
    本於處分權主義之要求，固課予聲請人需具體表明其請求金
    額之責任，以方便法院明確審理之目標，並利於相對人妥適
    行使防禦權。惟於前條所列事件，多由法院依其認定事實結
    果而為裁量，聲請人請求之際，難期待其得預測法官將來裁
    判之項目費用金額，故設本條明定聲請人於提出前一項之請
    求時，雖仍應表明請求之項目費用金額，但除其得採取單獨
    或分別列明各項費用金額，並表明係屬分別請求之方式外，
    亦得合併其中數項費用而表明為總額或最低金額之方式。聲
    請人如表明係為總額之請求者，法院於裁判時即應斟酌關係
    人陳述意旨及調查證據之結果，於理由內釐清聲請人得主張
    之費用項目及其金額，並就各項費用之金額不受聲請人聲明
    之拘束而為斟酌，以利一次解決關係人間有關數項費用之紛
    爭。惟法院如認為聲請人請求之項目費用或金額有不明瞭或
    不完足之處，自應予闡明令其敘明或補充之。」、「本法所
    定扶養費等費用請求事件，既已緩和處分權主義，明定法院
    得於聲請人請求之總額內，依職權斟酌費用項目數額…」，
    此為家事事件法第99條、第100條第1項立法理由闡述甚明，
    且依同法第107條規定，亦準用於未成年子女扶養請求事件
    ，足見法院就扶養費用額之酌定，並不受當事人聲明之拘束
    ，自不生駁回原告其餘聲請問題，附此敘明。
(五)再者，命被告定期給付扶養費，因按月給付之金額不高，為
    恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利未成年子女之利益，
    併定定期給付遲誤一期履行者，當期以後之一、二、三期之
    給付視為亦已到期，以維未成年子女之最佳利益，爰判決如
    主文第三項所示。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決
    結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
丙、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、第104 條第3 項
    ，民事訴訟法第78條、第79條。
中    華    民    國   108    年    8     月    12    日
                  家事法庭    法  官   顏淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    8     月    12    日
                              書記官   謝其任