臺灣臺中地方法院家事判決　　　　　　　107年度婚字第874號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　108年度婚字第246號
原　　　告　蔡宜蓁　




訴訟代理人　呂秋律師
複代理人　　王弘熙律師
訴訟代理人　莊宇翔律師
被　　　告　楊雋佑　



　
上列當事人間確認婚姻關係存在等事件，本院於中華民國108年8
月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
一、確認兩造婚姻關係存在。
二、准原告與被告離婚。
三、對於兩造所生未成年子女楊鎧睿、楊紜緁權利義務之行使或
    負擔，酌定由原告任之。
四、訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第 248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就第1項至第3項
    所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審理
    時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適用
    法律之規定為審理，家事事件法第41條第1、2、6項定有明
    文。本件原告起訴請求確認兩造間婚姻關係存在，嗣於108
    年4月15日具狀變更追加聲明，先位請求確認兩造婚姻關係
    存在、准原告與被告離婚，及酌定二名未成年子女之親權，
    備位請求改定未成年子女權利義務之行使或負擔，因該等事
    件之基礎事實相牽連，揆諸上開說明，於法尚無不合，應予
    准許，並應合併審理及裁判，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、原告主張：
一、兩造於民國100年10月1日結婚，嗣於102年12月27日辦理兩
    願離婚登記，惟當時係於102年12月25日，於兩造臺中大道
    住處，被告持已有證人簽名之離婚協議書要求原告簽名，兩
    造簽完後，再於102年12月27日至臺中市西區戶政事務所辦
    理離婚登記，然該二名證人從未曾向原告確認離婚真意，不
    符兩願離婚之要件，故兩造間之離婚應屬無效，兩造之婚姻
    關係應有效存在，爰起訴請求確認。
二、兩造之婚姻雖無效，然兩造未共同生活已近6年，且被告已
    再婚，與再婚配偶另有家庭生活，兩造婚姻實無回復之可能
    ，爰依民法第1052條第2項規定，起訴請求離婚。
三、兩造育有未成年子女楊鎧睿（男、99年1月23日生）、楊紜
    緁（女、101年7月6日生），兩造於102年離婚時，就二名未
    成年子女之親權，係約定由兩造共同任之。實則，原告除假
    日接回未成年子女外，於105年1至6月間，均仍由原告至被
    告家中照顧未成年子女；另於107年1月起，因被告再婚配偶
    生小孩，被告無暇看顧二名未成年子女，將二名子女送至其
    叔叔家，原告則於下班後到叔叔家照顧小孩。是以，兩造雖
    未同住，然原告與未成年子女之關係十分密切。又未成年子
    女楊紜緁曾多次稱「阿姨會打她」，原告乃曾提出暫時保護
    令聲請，且被告之再婚配偶已另生育未成年子女，是倘再由
    被告與其再婚配偶照顧兩造之未成年子女，恐其因偏心或缺
    乏耐性，將來更有不法侵害之情形發生。再查，被告因另案
    犯業務侵占罪、詐欺取財罪遭鈞院判處應執行有期徒刑1年8
    月，且未宣告緩刑，並經上訴駁回而確定，被告所做所為顯
    係最不利於未成年子女之教導、更欠缺父親榮耀之榜樣，又
    被告於執行期間，亦無從照顧未成年子女，故若由被告繼續
    行使或負擔未成年子女之權利義務，不論於保護教養上、時
    間上均非屬未成年子女之最佳利益。倘鈞院認兩造102年之
    兩願離婚並非無效，亦請鈞院改定未成年子女之權利義務之
    行使或負擔由被告單獨任之，以維未成年子女之最佳利益。
四、並聲明：先位聲明：(1)確認兩造婚姻關係存在。(2)請准原告
    與被告離婚。(3)兩造所生未成年子女楊鎧睿、楊紜緁權利義
    務之行使或負擔，由原告單獨任之。備位聲明：改定未成年
    子女楊鎧睿、楊紜緁權利義務之行使或負擔，由原告單獨任
    之。
貳、被告則以：
一、就原告先位聲明主張離婚無效、確認婚姻關係存在部分，原
    告主張之事實被告承認，被告無意見，請鈞院依法處理。
二、針對離婚部分，被告確已再婚，且已6年未與原告共同生活
    ，被告同意離婚。
三、針對未成年子女親權部分，被告認應由兩造共同行使親權，
    由被告擔任主要照顧者。依照被告之規劃，要讓子女上雙語
    幼稚園，被告之教育規劃會比被告好。被告認不需法院訂定
    相關會面交往方案。
參、得心證之理由：
一、確認兩造婚姻關係部分：
(一)按民事訴訟法第247 條所謂即受確認判決之法律上利益，係
    指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵
    害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而
    言，故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，
    即得謂有即受確認判決之法律上利益。原告主張兩造間離婚
    並無二人以上之證人親自見聞，不符合民法第1050條之離婚
    形式要件，故兩造間之離婚協議書應屬無效，因兩造間已持
    上開離婚協議書前往戶政機關辦妥離婚登記，是兩造間之婚
    姻關係存否即不明確，且此不安之狀態得以確認判決除去之
    ，從而本件原告起訴確認兩造婚姻關係存在，應認有即受確
    認判決之法律上利益，合先敘明。
(二)次按兩願離婚，應以書面為之，有2人以上證人之簽名並應
    向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。所稱兩
    願離婚應以書面為之，並應有2人以上證人之簽名，此為民
    法第1050條所規定之方式。因此，夫妻間雖有離婚之合意，
    惟如未依此方式為之，依民法第73條規定，自屬無效。再者
    ，民法第1050條規定兩願離婚應以書面為之，並應有2人以
    上證人之簽名，其立法意旨在於確實證明當事人確有離婚之
    合意，而非出於脅迫或詐欺。而離婚之證人，雖不限於作成
    離婚證書時或協議離婚時在場之人，然必須親自或親聞雙方
    當事人確有離婚真意之人，始得為證人。
(二)原告主張兩造前於102年12月27日辦理離婚登記，然離婚協
    議書之證人未親自見聞兩造離婚真意等情，業據提出戶籍謄
    本、離婚協議書為證，復核與證人即兩造離婚協議書上之證
    人張家棋所為證述相符（詳本院108年4月18日言詞辯論筆錄
    ），並為被告所不爭執，可認原告之主張為真實。兩造離婚
    協議書上之證人張家棋既未親自見聞兩造有離婚真意，則兩
    造間之協議離婚即未具備二人以上親見或親聞兩造確有離婚
    真意之證人簽名，而未依民法第1050條規定之方式為之，依
    民法第73條之規定自屬無效。從而，原告請求確認兩造間之
    婚姻關係存在，為有理由，應予准許。爰判決如主文第一項
    所示。
二、離婚部分：
    按當事人於言詞辯論期日就離婚為捨棄或認諾者，除法律別
    有規定外，法院應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決
    。但離婚事件有下列各款情形之一者，不在此限：(一)其捨
    棄或認諾未經當事人本人到場陳明。(二)當事人合併為其他
    請求，而未能為合併或無矛盾之裁判。(三)其捨棄或認諾有
    危害未成年子女之利益之虞，而未能就其利益保護事項為合
    併裁判，家事事件法第46條第1項定有明文。又當事人既可
    依家事事件法第46條第1項規定就得處分事項為訴訟上和解
    ，應亦得為捨棄、認諾，以充分保障其程序選擇權，爰參酌
    民事訴訟法第384條規定，明定當事人於言詞辯論期日就上
    開得處分之事項，為捨棄或認諾者，法院應本此逕為該當事
    人敗訴之判決，不得再行調查證據或認定事實，此有該條立
    法理由參照。查原告訴請與被告離婚，兩造於108年8月15日
    言詞辯論期日到場，被告當庭表明對原告主張之上開事實不
    爭執，並同意離婚，而為認諾之表示（參當日言詞辯論筆錄
    ），揆諸上揭法條規定，本院自應依原告之聲明，為被告敗
    訴之判決。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。爰判決如主文第二項所示。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
(一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    次按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，尤應注意下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教
    養子女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。6.父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。7.各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑
    託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、
    團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果
    認定之，民法第1055之1條亦有明文。再者，法院為審酌子
    女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請
    其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家事事件法第106
    條第1項復有明文。
(二)查兩造於本件審理終結前，對於未成年子女楊鎧睿、楊紜緁
    權利義務之行使或負擔，未協議由一方或雙方共同擔任，本
    院自得依原告請求酌定之。
(三)本院依職權函請臺中市政府委託之財團法人臺中市私立龍眼
    林社會福利慈善事業基金會就兩造離婚後未成年子女權利義
    務行使負擔歸屬進行訪視調查，結果略以：「就本會訪視所
    獲資訊，評估兩造具有行使未成年子女們親權之能力與意願
    ，惟兩造對於親權歸屬方式之期待並不相同，原告期待以單
    方行使為之，被告則是最底線可接受兩造共同行使未成年子
    女們之親權，但由被告擔任未成年子女們之主要照顧者，而
    本會觀察兩造雖在會面交往之規劃上態度都屬理性，應尚可
    期待兩造扮演合作式父母之角色，但被告現於台中看守所服
    刑中，雖被告自述刑期僅一年八個月，且日後可聲請假釋，
    惟目前被告確實處於事實上無法行使親權之狀態；再者，被
    告主張其要擔任未成年子女們之主要照顧者，並由被告之現
    任配偶、被告之母親先行協助照顧未成年子女們，惟就了解
    ，被告甫入監服刑時，便是由被告之現任配偶、被告之母親
    協助照顧未成年子女們，在本會訪視之際，已改由原告照顧
    未成年子女們，雖被告自稱係尊重被告之母親建議才有此安
    排，但就前述之未成年子女們受照顧狀況顯與被告日後之撫
    育規劃互有矛盾之處，且被告之母親是否願意提供照顧協助
    恐也迨衡量，相較之下，原告所提出之撫育規劃較屬可行，
    綜上種種考量之下，現階段本會建議宜由原告單方行使未成
    年子女們之親權，應較符合未成年子女們之利益等情，有該
    基金會108年7月10日財龍監字第1080758號函暨所附訪視報
    告、未成年子女意願訪視報告附卷可稽。
(四)參諸上開訪視報告，兩造均尚屬適宜之親權人，惟被告入監
    服刑，事實上顯然無從照顧子女、行使親權，而未成年子女
    楊鎧睿、楊紜緁目前與原告同住，受照顧情形、與原告之依
    附關係均屬良好，並於上開訪視時，表達希望住在原告住所
    之意願，未成年子女楊鎧睿、楊紜緁權利義務之行使或負擔
    ，應酌定由原告任之，始符合未成年子女之最佳利益。故對
    於兩造所生未成年子女楊鎧睿、楊紜緁權利義務之行使或負
    擔，均酌定由原告任之。另原告先位之訴既經本院為勝訴之
    判決，就備位之訴部分，即無再予審理判決之必要，併此敘
    明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院斟
    酌後，認為與判決基礎之事實並無影響，均不足以影響本裁
    判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、第104條第3項，
    民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   108    年    9     月    4     日
                  家事法庭    法  官  郭書豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    9     月    4     日
                              書記官  梁永慶