臺灣台中地方法院民事判決　　　　　 九十二年度婚字第四四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (1)原告與被告於民國（下同）七十年間結婚，育有三名子女，於婚後即感情不睦
      ，雖初期被告尚能正常工作，惟好景不長，被告旋即暴露出好逸惡勞之本性，
      不僅未盡照顧家庭之責任，未曾支付家庭生活費用，更屢屢向原告需索金錢花
      用，甚且動輒因細故與原告發生口角，或對原告拳打腳踢，原告初念及夫妻情
      義及三名子女尚幼，需要完整家庭，而百般隱忍。嗣於於八十年五月間，被告
      不分青紅皂白以雨傘毆打原告後，自此原告即屢次要求離婚，然被告則對原告
      恫稱：「要殺死小孩及原告」等語，甚且深夜拿著菜刀至原告房間，惟因顧念
      孩子，而隱忍不處理，被告非但不體恤原告一片苦心，反而更粗暴的以言語及
      肢體暴力侵害原告，原告長期生活於不安及恐懼之中，長久如此，實已心力交
      瘁，不堪其擾，僅期盼子女長大，脫離苦海。
    (2)詎料於九十一年十一月十八日夜間十時許，被告竟因懷疑原告有婚外情，竟跟
      蹤原告至台中縣天祥街旱溪西路口，原告妹妹即訴外人陳秋燕之檳榔攤前，並
      且在大庭廣眾下對原告施暴，致使原告受有「右前臂挫傷及瘀傷（約一．五公
      分×一公分）、左前臂瘀傷（約三公分×二公分）、左膝瘀傷（約三公分×五
      公分）」等傷害，詎原告對被告提及兩造既無感情，無法相處在一起，而要求
      離婚之際，被告竟再以「要先殺死三個小孩，再殺死全家」等語；復於當日夜
      間十一時許，被告追至陳秋燕住處，甚且持菜刀恫嚇原告。后於九十二年二月
      二十五日晚上十一時許，在台中市北屯區○○○路住處，因被告不滿原告欲離
      婚，竟再度持菜刀，恐嚇原告，且用手緊抱原告，再以腳壓傷原告左、右小腿
      等情，已發生家庭暴力事件，並經鈞院核發九十一年度暫家護字第一九七號保
      護令在案。
    (3)按兩造共同生活期間，被告非但不念結髮之恩，而毫不留情出手毆打原告，致
      使原告傷痕累累，原告長期生活於不安恐懼之中，長久如此，原告實已不堪其
      苦。綜上，原告初念及子女尚幼，需要完整家庭，再三隱忍，詎料被告不斷騷
      擾，且不法侵害原告人格尊嚴與人身安全，長久如此，原告已心力交瘁。而被
      告不斷不法侵害原告，原告雖一再相忍及百般規勸，亦無法挽回，被告前揭行
      為，使原告精神倍感痛苦，早已令原告受有不堪同居之虐待。再者，被告非但
      對家庭及子女不盡責外，其接二連三對原告施以肢體暴力，對此婚姻亦不敢抱
      以任何幸福之期待。兩造婚姻已生重大裂痕，且自前揭保護令事件後，兩造即
      分居迄今，雙方已無婚姻之實，生活兩地，形同陌路，毫無感情，強求婚姻之
      名，僅徒增原告精神上痛苦及生活上困擾與衝突，對原告及子女產生傷害。況
      被告好逸惡勞，無故不負擔家計，棄家庭經濟於不顧，亦屬難以維持婚姻關係
      之重大事由，為此本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，請
      求擇一為原告勝訴裁判。
  三、證據：提出戶籍謄本一紙、診斷証明書二紙，本院九十一年度暫家護字第一九
      七號、臺灣高等法院台中分院九十二年度暫家護抗字第一八號保護令裁定書各
      一份為證，並請求傳訊證人郭素梅與原告妹妹陳秋燕。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (1)被告並非不務正業，遊手好閒之徒，且被告並非如原告所稱好逸惡勞、吃喝玩
      樂之徒，更無原告指訴之家暴行為，被告係負責任且顧家之男人，有子女可為
      證。又本件肇因原告有外遇，外遇對象為訴外人魏玉窗，並於九十一年十一月
      十八日夜間十時許，在台中縣天祥街旱溪西路口，被告發現原告正與男友魏玉
      窗約會，而與原告發生爭執，被告氣憤之下始出手掌摑原告耳光一下而已。又
      原告自有外遇起即吵著要與被告離婚，被告為挽回婚姻，每隔二、三日即購買
      玫瑰花送原告，惟花枝長短不一，被告始用菜刀將花枝修剪成一樣長度，再插
      入花瓶，絕無用菜刀恐嚇原告。
    (2)再者，夫妻相處，要完全不爭吵，絕不可能，而兩造感情不合，原肇因於原告
      水性楊花，因為原告經常往外走，經常去跳舞，兩造即經常為此發生口角爭執
      。又在保護令尚未核發之前（四月份），被告即開始跟蹤原告，原告甚且為了
      怕被告抓姦，把手機、摩托車報廢。而被告大概一個月跟蹤四天，大概跟蹤了
      半年，且自從上次言詞辯論時，被告請求法官判准兩造離婚後，原告很高興，
      就搬離住所，和她男友住在一起。又被告絕無原告所述動輒對其施暴之情形，
      而九十一年度暫家護字第一九七號保護令事件，實因原告婚外情，被告一時氣
      憤所致，且原告所受之傷勢，係兩造因發生爭執，而產生之拉扯，並非均由被
      告所致。況按兩造結婚已二十餘年，並育有三名子女，依兩造年齡，一旦離婚
      ，家庭必然四散，且被告依然深愛著原告，子女亦亟需完整家庭，而兩造婚姻
      基礎亦非已動搖，至無法維持之程度。
  三、證據：提出字條八張、相片十六幀為證。
    理　　由
一、兩造間夫妻關係現仍存續中，為兩造所不爭執且有戶籍謄本附卷可稽。
二、次按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於
    民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原
    因，過於嚴格，現代各國立法例多兼採概括主義，以應實際需要；故增列第二項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而此項規定
    係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離
    婚。再者，民法第一千零五十二條第二項但書規定，並非規範於夫妻雙方均可歸
    責時，禁止任何有責一方以婚姻無可維持之重大事由，提起離婚之訴，亦即一旦
    婚姻有違婚姻之目的，達破裂難以維持者，雙方縱均無過失或均有過失，亦均得
    請求離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚；若夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號裁判、八十九年台上字第二三一六
    號裁判、九十年台上字第一九六五號裁判參照）。至婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同
    生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。換言之，在當事人所主張難以維持婚姻之事
    實，在客觀上是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    以決之。本院審酌：
    (1)原告主張被告於九十一年十一月十八日夜間十時許，在台中縣天祥街旱溪西路
      口對其施暴，復於九十二年二月二十五日晚上十一時許，在台中市北屯區○○
      ○路住處，因被告不滿原告欲離婚，竟持菜刀，恐嚇原告，且用手緊抱原告，
      再以腳壓傷原告左、右小腿等情，並提出驗傷診斷書二紙，及本院以九十一年
      度暫家護字第一九七號暫時保護令裁定書、及臺灣高等法院台中分院九十二年
      度暫家護抗字第號一八份裁定書各一份為證。惟被告矢口否認原告指訴之家暴
      行為，辯稱本件肇因原告有外遇，外遇對象為訴外人魏玉窗，並於九十一年十
      一月十八日夜間十時許，在台中縣天祥街旱溪西路口，發現原告正與男友魏玉
      窗約會，而與原告發生爭執，並因氣憤掌聒相對人耳光一下而已。又原告自有
      外遇起即吵著要與被告離婚，被告為挽回婚姻，每隔二、三日即購買玫瑰花送
      原告，惟花枝長短不一，被告始用菜刀將花枝修剪成一樣長度，再插入花瓶，
      絕非用菜刀恐嚇相對人云云。經查，證人即原告妹妹陳秋燕證稱：「姊夫（按
      指被告）一直沒有上班工作，都是我姐姐上班養他，我看過一、二次姊夫打她
      ，有時會到我那邊睡。二月二十五日那天我沒有看到，我看到比較嚴重的是九
      十一年十一月十八日在我台中市○○○路檳榔攤晚上十點多，兩人吵架吵到我
      們那邊，後來我姐姐到我那邊，我姊夫追到那邊去並動手打我姐姐，除了摑她
      耳光外還拿安全帽打她，我們勸止後，說沒幾句下又吵之後又動手打她，之後
      我就帶我姐姐回家裡住。那次她瘀青、流血。另一次是八十二、三年間，我爸
      爸到我太平家裡去住，兩人到我家裡去要我爸爸主持公道，在我家當著我爸爸
      面摑她耳光，兩人家暴案件之後就分居了，兩人一見面就吵架。我姊夫經常跟
      蹤她，我姊夫所說同居的地方是家暴被打後我替我姐姐租的，是因婚後我姊夫
      就沒有工作，家裡經濟問題。我認為他們婚姻沒有維持的必要。兩人見面就吵
      ，兩人都有錯，我覺得我姊夫比較不對，他應該就養家活口。我姐姐很氣姊夫
      不工作，吵架後我姐姐沒有拿錢回去，我姊夫就到地下錢莊借錢，因為房子是
      我姐姐的，所以地下錢莊來家找我姐姐。後來好像叫陳憲義去貸款還錢，我姐
      姐也有還一點。我姐姐跟本沒有婚外情」等語（見本院九十二年九月四日言詞
      辯論筆錄）。此外復據證人郭素梅到庭證稱：「當時我去檳榔攤找證人陳秋燕
      ，看到原告車剛到，之後被告到，把原告從車上拉下來，用安全帽打她頭部，
      當時我並不認識原告。之後她們談的時候我才知道原告是秋燕的姐姐。後來因
      不關我事我就離開了。印象中只記得被告很兇，當時原告被打的時候叫的很大
      聲」等語（見本院九十二年九月四日言詞辯論筆錄），綜上證據及證人證詞觀
      之，堪認被告絲毫不顧夫妻情份，在他人面前對原告施以暴力，且其所為已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全，此亦有本院依職
      權調取之以九十二年度暫家護字第一九七號保護令全卷、與臺灣高等法院台中
      分院九十二年度暫家護抗字第號一八份裁定書，及卷附診斷証明書二紙在卷可
      憑。是原告主張於婚姻關係存續中，被告以暴力方法侵害原告之人格尊嚴與人
      身安全，顯違夫妻共營美滿生活之本旨，應與事實相符，而可採信，且依社會
      上一般經驗法則，實難令人忍受，此實非受教育之人所應為，亦非夫妻相處之
      道，誠有損原告之人格尊嚴及人身安全。原告主張其受有不堪繼續同居之痛苦
      ，自屬有理由。又縱若被告前揭抗辯可採，被告理應以合理且適當之手段，而
      非以暴力行為方式為之，況且，夫妻相處重在互敬互重，縱使原告確有做錯事
      之處，被告應循理性溝通之方式處理，亦不得以暴力相向。是被告對原告以暴
      力手段為自助懲罰方式，自屬逾越權利之行使，即為不法侵害行為。況且相對
      人前揭侵害行為已逾越必要性，且並非對不法侵害之反擊，亦不符合『相當性
      』之情形，綜上事證，認原告前揭指訴尚非憑空虛構。
    (2)再本院就兩造婚姻生活、關係，訊問證人即兩造子女，並提示附卷保護令，證
      人陳慧玲證稱：「兩人感情不好，我國中之後印象中他們經常吵吵鬧鬧常發生
      口角，大都為家庭中小事而吵，大約二個月一次」等語（見本院九十二年五月
      二十日言詞辯論筆錄）；證人陳憲弘亦證稱：「（平常父母相處情形？）不好
      ，經常吵架，為小事吵」等語（見本院九十二年五月二十日言詞辯論筆錄）；
      另證人陳憲毅則於本院審理時證稱：「（平常父母相處情形？）不過問彼此的
      事情，前陣子鬧不愉快的時候，口角爭執頻繁，我住外面比較不清楚，國中起
      就感覺父母感情不和諧，媽媽因為爸爸不工作而爭執，原本爸爸經營漫畫店，
      後來賣掉了，沒有工作後，有經營小吃店，現在從事修理二手貨，拿出去賣。
      大部分家裡生活費用除了我們吃的費用幾乎都是媽媽負責」等語（見本院九十
      二年十月九日言詞辯論筆錄）。按夫妻相處重在互敬互重，縱使對造確有做錯
      事之處，理應循理性溝通之方式處理，並非以不講話之冷戰方式相向。是衡之
      以上兩造子女前揭證詞，兩造在共同生活期間即時生爭執，並以冷戰方式衝突
      模式，顯見已無夫妻之情。又雖本院無法判定兩造之爭執中，兩造之過失，但
      在子女主觀上，認兩造感情不睦；且客觀上，兩造經常發生爭執，依雙方共同
      生活之全盤情況而觀察，原告認其精神上受有不可忍受之痛苦，尚非無由。
    (3)又本院訊問證人陳憲毅「最近五年以來，父母親相處情形？」證人陳憲毅亦證
      稱：「因為我住外面比較不清楚。我個人認為他們兩人要共同生活很難，我覺
      得兩人分開來比較好，因為我媽媽想分，爸爸不想，可是我覺得繼續在一起只
      是傷害對方而已。爸爸不願意離婚的原因我個人覺得我父親對母親還是有愛。
      父親曾經對我提過，母親有婚外情，但是我我沒有過問並不清楚」等語（見本
      院九十二年十月九日言詞辯論筆錄）；另證人陳慧玲「（兩人婚姻有無維持的
      必要？）沒有，因為我媽媽對爸爸很恨，媽媽負責房租及健保費用，其餘都是
      我爸爸負擔，可能是因為我爸爸有一段時間沒有工作。他們在一起經常發生口
      角爭執，勉強在一起只是彼此很痛苦。」「（維持比較好還是分開比較好？感
      情不好勉強在一起也沒有用。」「（媽媽和爸爸沒有住在一起多久？）半年，
      保護令事件之後媽媽就搬出去了。在一起的時候經常因為錢、車子發生爭執，
      之前並沒有對婚外情的事情發生口角。保護令就是因為爸爸認為媽媽有婚外前
      而分開，前一、二個月爸爸跟蹤媽媽，就是因為媽媽婚外情的事情。他們以前
      感情很好，在我國中的時候因我爸爸經營漫畫書店，生意不好賣掉，媽媽難免
      有抱怨。我希望他們分開比較好」等語（見本院九十二年十月九日言詞辯論筆
      錄）。「（如果繼續在一起，會不會繼續用更兇殘的手段對付對方？）不會。
      還是會繼續吵架，主要是金錢問題。媽媽不願意接受爸爸，我認為兩人感情不
      可能破鏡重圓。我反而比較常看到媽媽打爸爸，用高跟鞋踹我爸爸，因為我爸
      爸求媽媽回來，她很生氣才踹他」等語（見本院九十二年十月九日言詞辯論筆
      錄）。且陳憲弘：「我也認為他們分開比較好，他們感情不好，在一起只會吵
      架」等語（見本院九十二年十月九日言詞辯論筆錄），綜上各情，參互以觀，
      本院雖無法判定兩造之爭執，何人有過失？何人無過失？何人過失比較重？然
      非但在子女主觀上，已認為兩造個性、性格、生活習慣及行為模式等，差距太
      大，導致兩造感情不睦，而兩造在生活態度上，更經常發生磨擦，甚且認婚姻
      關係之維繫係非常痛苦，兩造心靈上無法契合外，更不能相互提攜照顧，亦不
      願維持婚姻之共同生活，而各自單獨生活。此徵之婚姻關係制度設計之本意，
      在使原來之個體透過此一關係獲得更多之幸福，如婚姻關係之維繫，僅為考量
      子女觀感或婚姻之形式，而反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，容有疑問。此
      外，健全之一方於脫離婚姻關係後，當可擺脫婚姻之陰影，尋求自我實現之機
      會，依憲法保障基本人權之精神，並無加以限制之必要，此與他方主觀上之嫌
      惡無關。是本件兩造上揭生活上敵對障礙，客觀上已達於不能排除之程度，則
      兩造徒有夫妻之名，用以羈伴雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何人處於此情
      況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，是原告認上情應認為屬於難以維持婚姻之
      重大事由，亦非無由。
三、末查兩造既自前揭保護令事件後即分居迄今，且早已形同陌路，不營夫妻之共同
    生活，又兩造感情原本即不睦，非但不知互尊、疼惜對造，甚且長期率爾在兩造
    子女面前，以言語或肢體暴力之溝通方式處理爭端，已失夫妻互敬互重相處之道
    。縱使原告確有做錯事之處，被告理應循理性溝通之方式處理，亦不得以暴力相
    向，或以跟蹤方式嚴重侵犯原告人格尊嚴，綜上各情，參互以觀，兩造已無夫妻
    情誼，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體
    分別存在，婚姻之意義盡失。而尊重及扶助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難
    期婚姻關係之穩定與健全，再斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格
    、教育程度、別居狀態及其時間之久暫綜合考量，應認兩造間存有難以維持婚姻
    之重大事由。是按兩造誠摰共同生活基礎已動搖，而被告上開行為，使原告之精
    神狀態終日陷於恐怖中，難謂無損原告之尊嚴並立於兩相平等之地位，被告嚴重
    辱及原告人性尊嚴，無視原告感受、痛苦，顯見被告對待原告並未處於誠摯之基
    礎，根本未念夫妻之情。觀之現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方心投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，倘雙方情意已絕，
    溝通之途塞，容忍之度無，共圖營生之念滅，則其婚姻基礎已頹，自核與首開規
    定相符。原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據，而兩造間之婚
    姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。本院參酌
    上開事證，認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以繼續維持婚姻共同生活
    ，且顯無回復之希望。而兩造長期以來皆未能協力謀求夫妻感情之和諧，與就前
    揭不法侵害之責任歸屬，比較衡量雙方之有責程度，難認原告可責程度高於被告
    。揆之首揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
四、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數款項離婚事由（訴訟
    標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關
    係，並請求法院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，
    此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴判決者，此
    為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標
    的雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併性之
    主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原
    告勝訴之判決。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告
    另依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，既為選擇合併，本
    院自無庸再予審認。又本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法並不影嚮
    本件之判斷，不予一一調查審究，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十九 　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法   　官　 楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十九 　　日
                                          法院書記官  何  俞  瑩