臺灣臺中地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三八六號
　　原　　　告　丙○○○
　　訴訟代理人　林益堂　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，此為民事訴訟法第五百六十八條第一項所
    明定，而所謂訴之原因事實發生地，法院係以原告起訴時所主張事實之發生地為
    何，據以判斷該法院就該事件是否有管轄權即為已足，至於該事實經審理後是否
    確實存在，要無影響先前法院管轄權之認定。本件原告起訴主張其受有被告所施
    以之不堪同居虐待及兩造間婚姻有不能繼續維持之重大事由發生等情，請求判決
    離婚，原告所主張請求離婚之原因事實，均發生於台中市○○區○○路一段九五
    六巷二四號兩造原住處，核屬本院轄區範圍內，揆諸上開規定，本院就本件訴訟
    自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：
  （一）兩造係夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，並育有子女乙○○、許書蓉、許書
        華、許展瑜四人，兩造感情初尚融洽，惟自民國八十年間起，被告脾氣轉為
        暴躁，時常辱罵原告，甚至拳腳相向，並對原告外出交友等活動多有限制，
        從八十七年起即對原告錄音、監聽、跟蹤，只要被告發現原告與其他異性朋
        友聊天，即以言語羞辱原告，使原告所受壓力極大，且被告自八十年迄今不
        務正業，均向原告索費花用，並常因金錢問題與原告爭吵，進而辱罵毆打原
        告，使原告身心受創，深受不堪同居之虐待，已達難以忍受程度，且鈞院以
        九十二年家護字第三０號核發民事通常保護令在案，被告前揭行為已達不堪
        同居虐待之程度，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，自得
        請求離婚。
  （二）再者，婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重
        ，共同建立和諧美滿幸福之家庭，然被告之辱罵毆打原告行為，受子女們之
        唾棄外，亦達受法院核發保護令之程度，顯然兩造已無法繼續保持共同之婚
        姻生活，且被告長期監視原告行蹤，使原告毫無隱私權，夫妻如此不信任已
        難維持婚姻，另兩造分居已近二年，皆無履行同居義務，完全無愛可言，婚
        姻完全無誠信亦無期待可能性，婚姻已生破綻，亦符合難以維持婚姻之重大
        事由，依民法第一千零五十二條第二項規定，原告亦得請求判決離婚。並聲
        明如主文所示。
三、被告則以：被告與原告結褵二十餘載，被告僅於婚後開始之三、五年偶有毆打原
    告行為，之後即未再有類似行為，更不會因金錢問題與原告發生爭執，又原告因
    被告勸阻其經營六合彩而不滿，與被告發生爭吵，故並非被告有意對原告身體或
    精神不法侵害行為或暴力相向，加以原告似有憂鬱、燥鬱之傾向，每隔三、四月
    會有鬧情緒情形，數日後情緒自然恢復，而被告均一再忍讓。又原告係一外向之
    人，喜歡結交酒友及異性朋友，九十一年四月中旬原告復與訴外人態寄武於電話
    中相約至屏東鵝鑾鼻遊玩二天一夜，全程對話內容均為家中錄音機所收錄，其中
    內容：「原告：因為我跟你去的，比較好玩，因為喝酒幹嘛，比較有伴。熊寄武
    ：好啦，到時候我們就睡一個房間啦。原告：笑‧‧‧不要說，要說客家話。」
    等語，以致被告在外常受熟人譏笑，儘管如此，被告為家庭圓滿，並未限制原告
    交友及外出，亦無對原告有不法侵害暴力騷擾、虐待之舉動，數年來被告一再委
    屈求全，竟不能改變原告之行為，被告不得已才請求兩造所生子女向原告溝通，
    而僅耽誤子女五分鐘時間，兩造所生長女許書蓉竟被原告教唆捏造事實，以達其
    獲准通常保護令之目的，並援引訴求本件離婚之事由，而做出不實之論述，並使
    子女乙○○、許書華在鈞院審理時作不實之證述，而九十一年七月二十日係原告
    自行離家出走，並於九十一年十一月三日接走兩造所生子女，對於被告請求其回
    家團圓之勸說，原告均置之不理等語，資為抗辯。
四、兩造不爭執之事實：
　（一）兩造係夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，並育有子女乙○○、許書蓉、許書
      　華、許展瑜四人。
　（二）原告於九十一年七月離家，迄今兩造仍呈分居狀態。
五、得心證之理由：
本件兩造所造爭執之處，應在於原告主張前開事實，是否構成不堪同居之虐待及兩造
婚姻是否存有難以繼續維持之重大事由？茲析述如下：
  （一）關於原告主張受被告不堪同居之虐待部分：
　　　　按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零
    　　五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以精神上或
    　　身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。如非客觀的已達於此程度
    　　，不容夫妻之一方，以主觀的見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四
    　　年上字第三九六八號判例參照）。而夫妻間偶爾失和毆打他方致令受有微傷
    　　，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當
    　　理由（最高法院二十年上字第二三四一號判例參照）。又夫妻之一方受他方
    　　不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除
    　　依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任（參照最高法院三十四年度上字第
    　　三九六八號、三十七年度上字第六八八二號判例意旨）。本件原告主張之事
    　　實，固舉證人乙○○、許書蓉、許書華為證，惟為被告所否認，而證人即兩
        造所生長子乙○○到庭證稱：自八十年起兩造即常因金錢問題發生爭執，起
        初僅被告動手毆打原告，至八十六年時，原告亦會還手，至八十八年後兩造
        即未再動手，而以冷戰方式面對，被告常以髒話辱罵原告，並會說原告跟其
        他男子有不正常關係等語；證人即兩造所生長女許書蓉亦證稱：八十八年以
        前兩造常因被告向原告要錢而發生爭執，被告有毆打原告，之後兩造僅有爭
        吵，並未打架，兩造爭執時，被告口出穢言並說原告有外遇等語；證人即兩
        造所生次女許書華亦證稱：兩造會因原告不借錢給被告而吵架，被告即以髒
        話辱罵原告，並曾毆打原告，伊見過五、六次等語，衡諸前開證人為兩造所
        生子女，兩造對其等均有養育之恩，本於骨肉倫理親情，如確無其事，衡情
        當不至虛構事實而為不利於被告之陳述，其等證詞應堪採信，加以原告於本
        院審理時亦自承兩造已分居兩年，八十七年後被告並無毆打原告行為等情，
        顯見兩造發生爭執均係發生在九十一年以前，且八十八年至九十一年間，兩
        造僅有口語上之爭執，則夫妻因家庭經濟問題，難免偶因情緒失控及缺乏溝
        通管道而發生爭吵，尚不得認為不堪同居之虐待，又婚後自八十年起，被告
        雖有毆打原告行為，惟其發生時間均在八十八年以前，距原告提起本件訴訟
        時至少已有四年時間，則原告是否受傷？傷害情形如何？原告均未能舉證以
        實其說，據此能否謂原告受有不堪同居之虐待，即非無疑。再者，根據被告
        提出原告與訴外人熊寄武通話內容中，「原告：因為我跟你去的，比較好玩
        ，因為喝酒幹嘛，比較有伴。熊寄武：好啦，到時候我們就睡一個房間啦。
        原告：笑‧‧‧不要說，要說客家話。」等語，則被告獲悉原告與其他異性
        友人之談話內容後，因而懷疑原告忠誠，並加以辱罵，雖屬過當，然亦非無
        由，則尚不得認屬不堪同居之虐待，是原告依據民法第一千零五十二條第一
        項第三款規定，以其本身受到被告不堪同居之虐待為由，請求離婚，自屬無
        理由。
　（二）關於原告主張兩造婚姻有難以繼續維持之重大事由部分：
　　　　另按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持
　　　　婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
　　　　得請求離婚。」此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
　　　　事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依
　　　　該法條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該法條第一項
　　　　離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
　　　　合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（參見
　　　　最高法院八十六年度第二次民事庭會議）。又按夫妻均有民法第一千零五十
　　　　二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
　　　　方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
　　　　負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
　　　　他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
　　　　院九十年度台上字第八０四號判決參照），是就此應予審究者為：１、兩造
　　　　間是否有難以維持婚姻之重大事由存在？２、如有，該事由是否可歸責於兩
　　　　造之一方？
      １、民法第一千零五十二條第二項前段規定「有前項以外之重大事由，難以維
          持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的雖在使夫妻請求裁判離婚之
          事由較富彈性，不以同條第一項所列舉之十款原因為限，惟仍必以夫妻間
          在客觀上確有難以繼續維持婚姻之重大事由存在，始足當之；換言之，該
          事由仍須具備對家庭生活之美滿幸福有所妨礙，足以破壞共同生活之「重
          大事由」要件，且在客觀上達到「難於維持婚姻」之程度。是婚姻是否難
          以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
          之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破
          綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
          ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十六年度台上
          字第一三０四號、二四九五號判決參照）。本件被告婚後自八十年起即因
          金錢等問題與原告發生爭執，被告即辱罵、毆打原告，雖自八十八年以後
          被告未再動手毆打原告，然兩造仍爭執不斷，均如前述，則被告之言行，
     　　 顯已造成原告身體及精神上之痛苦，又兩造自九十一年七月間分居後，迄
     　　 本件言詞辯論終結時，已近二年，期間雙方未試圖重修舊好，亦未尋求正
     　　 當管道處理夫妻間之衝突，原告復提起本件離婚訴訟，於訴訟中兩造互不
     　　 見容於對方，實難期和平相處，足見兩造間誠摰情感已生不可彌補之裂痕
     　　 ，依一般人之生活經驗，顯難期修復，兩造所生子女乙○○、許書蓉、許
          書華（前二人已成年）更到庭表示兩造之情感已破裂，贊成兩造離婚等語
          ，顯見兩造共同生活之婚姻目的已經不能達成，客觀上無回復共同生活之
          可能，強予維持兩造婚姻之名，並無法改善兩造之關係，堪認兩造有難以
          維持婚姻之重大事由。
      ２、查兩造共同生活期間，因金錢等問題發生兩造爭執，被告即以前述暴力方
          式處理，致原告無法忍受而離家，顯非夫妻相處之道，於本件訴訟中被告
          雖聲稱可改善兩造關係，但仍無法使原告回心轉意，顯見被告對於兩造婚
          姻之破壞，難辭其咎；惟由被告提出原告與訴外人熊寄武通話內容觀之，
          雖未能證明原告與其他異性男子有不正常關係，然不免引起身為丈夫之被
          告之猜疑，則原告未顧慮被告之感受，致兩造時起紛爭，其對兩造離婚之
          原由，亦應負責任，是本院認兩造對婚姻難以維持均屬有責，惟比較衡量
          兩造之有責程度，被告應負較重之責任，則依前揭說明，責任較輕之原告
          依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
          准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官