臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第一七九四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　居台
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，婚後育有一子四女，於民國八十八年間，被告因原告
      不願為其向金融機構擔任借款之連帶保證人，竟動手毆打原告，次達三次之多
      。嗣自行遷離兩造共同住所地台中縣梧棲鎮○○里○○路五四五巷一八四弄八
      號，於台中縣梧棲鎮○○街一六九巷五之一號賃租而屋，棄原告及患極重度多
      重障礙需全天看護之長子林義宗生活於不顧，且全然不負擔家庭生計，造成原
      告與長子僅得依賴每月三千元之社會救助金度日，為此原告對被告提起刑事遺
      棄罪之告訴．竟遭被告於九十二年四月九日毆打成傷，原告已給被告多次悔改
      機會，被告竟毫無悔改之意，且多次對原告施以身體上暴力，原告不得已向鈞
      院聲請核發九十二年家護字第三一○號民事通常保護，原告實不堪與被告繼續
      共同生活；又被告寧願另外賃屋租住於同鎮，亦不願與家人共同生活，更棄妻
      子生計於不顧，長久如此，原告心力交瘁，精神倍感痛苦，對兩造婚姻亦不敢
      抱以任何幸福之期待，兩造間之婚姻已然生有破綻而顯無回復之希望，存有難
      以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二
      項之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣台中地方法院九十二年家護字第三一○號民事
      通常保護令影本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十二年度家護字第三一○號民事通常保護令案卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係尚存續中，婚後育有子女林欣汶、林燕春、林麗芳、林妮萱、林義
    宗，均已成年，有戶籍謄本附卷為憑，堪信屬實。
三、本件原告主張被告於民國八十八年間，因原告不願為其於金融機構借款之連帶保
    證，竟動手毆打原告，次達三次之多，嗣自行遷離共同住所地，於現居所地租屋
    ，棄原告與患極重度多重障礙之長子林義宗生活於不顧，且全不負擔家庭生計，
    致原告與其長子僅得依賴每月三千元之社會救助金度日，原告對之提起刑事遺棄
    罪之告訴．竟遭被告於九十二年四月九日毆打成傷等情，業經本院審理九十二年
    家護字第三一０號通常保護令事件時，被告自承其於八十八年間確曾毆打原告四
    次，有一次因為做生意支借金錢故，持棍子毆打原告，且於九十二年四月九日出
    言恫嚇原告如再報案即將之毆打等語，並陳稱其於近幾年均住於外面，未再與原
    告家人同住等語明確，業據調閱九十二年度家護字第三一○號通常保護令案卷查
    證無誤；復有證人即兩造之女林欣汶到庭證稱：「被告一年以上都沒有回去，從
    上次開庭完後才有提供家計，九十二年七月份之前都沒有拿錢回家，我只知道很
    久都沒有負擔家計，大約一至兩年沒有。家裡面只有依靠弟弟三千元的殘障補助
    ‧‧‧所以媽媽生計困難，這兩年間我有看到媽媽有傷，弟弟林義宗有告訴我們
    說爸爸有打媽媽。爸爸住在那女人的家裡‧‧‧被告還在外面負債地下錢莊也有
    來要錢。」等語明確，核與原告陳述之情節相符，況證人林欣汶為兩造之子女，
    與兩造為父母子女之至親關係，當無偏袒一方之理，所證堪可採信，本院復依調
    查之結果，認被告所為已致兩造婚姻發生破綻，有難以維持之重大事由，堪信原
    告之主張為真實。
四、第按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具
    體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最
    高法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四
    號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高法
    院八十六年度台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條
    第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有
    不同」。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，可知為符合現代多元化社會
    生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質
    時，即得請求離婚。本件被告多次毆打原告，且自行遷離兩造共同住所地，寧於
    同鎮租屋，亦不願與妻子共同生活，並棄原告與患極重度多重障礙之長子林養宗
    生活於不顧，且不負擔家庭生計，致原告與其長子僅得依賴每月三千元之社會救
    助度日，其對家人多年來不加聞問，被告不思婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，患難相守，惟被告竟有此
    離棄行為，著實對兩造的家庭產生不良的影響。是綜上各情，參互以觀，被告對
    原告及子女生活情況，早已不加聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更
    遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，捨此則難期婚姻關
    係之穩定與健全；再斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程
    度綜合考量，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，且其不能同居之原因係
    由於被告上開行為所致，被告復未到庭舉證有何正當理由；是原告主張兩造間有
    不能維持婚姻之重大事由，核屬有據，而兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之
    希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。原告上開請求既經本院審認有理由而
    准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，
    為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　三　　月　　　三　　日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法　　　官　張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　　華　　　　民　　　　國　　九十三　　年　　三　　月　　　三　　日
~B法院書記官　黃英寬