臺灣臺中地方法院民事判決　　　　九十二年度婚字第一四五一號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年五月廿一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元及自民國九十三年五月六日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十九年一月一日在台北市結婚，詎被告竟罔顧家庭倫理
      ，違背貞操義務，與訴外人簡志宏發生通姦，而於九十二年二月廿五日凌晨一
      時許在台中市卡門飯店三０二號房過夜姦宿。被告與人發生姦情後，情緒變得
      很不穩定，且神色怪異，於二月廿七日兇性大發猛咬原告手臂，原告基於本能
      將被告推開，被告竟發瘋似地撲到原告身上，胡亂扭打，使原告更加懷疑，原
      告經詳查被告之電話通聯紀錄，並積極搜証後，方於九十二年三月間發現上情
      。原告因此找到被告通姦之對象簡志宏，簡志宏亦在原告面前坦稱係因被告騙
      他係未婚身分，才與被告發生性行為，並立下自白書表示悔過。事後，原告亦
      勸被告誠心悔改，原告願意既往不究，夫妻和好如初，怎料，被告不但不知反
      省悔過，反對原告不理不睬，每日怒目相向，九十二年五月間更捏造事實，偽
      稱原告對其實施家庭暴力行為，向台灣新竹地方法院聲請核發暫時保護令，將
      原告驅離，更使原告身心嚐盡侮辱，受盡不堪同居之虐待。原告現正對被告提
      起妨害婚姻之刑事告訴，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵
      字第二三六二八號妨害婚姻案偵查中，爰依民法第一千零五十二條第一項第二
      款及第三款之規定訴請判決離婚。
（二）按夫妻之一方因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，但
      以受害人無過失者為限，本件既因被告罔顧家庭倫理，違背夫妻貞操義務，自
      有過失，故請求一百萬元之賠償金。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、驗傷單影本乙件、簡志宏自白書影本乙件為証。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告全國前科紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署檢察官九十二年
    度偵字第二三六二八號妨害婚姻刑事案卷。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十九年一月一日結婚，現為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本為証，自
    堪信實。
三、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第二款定有明文。經查，被告與人通姦之事實，業據原告提出被告通姦簡志
    宏之自白書為証，簡志宏在自白書中坦承於九十二年二月廿五日與被告在台中卡
    門飯店過夜，有該自白書影本在卷可稽；又本院調閱臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官九十二年度偵字第二三六二八號妨害婚姻刑事案卷，簡志宏在九十二年十一
    月廿六日在偵訊筆錄裡陳述：「我認識乙○○○，因我係在網路上玩遊戲時認識
    並見過三次面，雙方亦瞭解都未婚，就在九十二年二月廿五日與蔡女在台中市○
    ○路一家卡門飯店發生性關係。」等語，簡志宏亦在九十三年三月廿五日臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官訊問時坦承與被告發生過一次性行為，此有臺灣台中地
    方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第二三六二八號妨害婚姻刑事案卷可憑，是
    原告主張被告與人通姦之事實，自堪信為真實。從而，原告據以請求判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。原告前項主張既有理由，其併依民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定請求判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
四、次按夫妻之一方因判決離婚而受有財產上及非財產上之損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，為民法第一千零六十五條所明定。查本件判決離婚之原因，係歸因
    於被告與人發生通姦之行為，是被告於本件判決離婚之原因顯有過失，而原告則
    無過失，自得依上開規定請求非財產上之損害賠償。本院審酌被告為高職畢業之
    教育程度、兩造結婚三年餘及通姦行為僅發生一次，原告因此事所造成之精神痛
    苦等情狀，依一般社會之情況，認原告請求給付之非財產上損害賠償三十萬元為
    適當，爰予准許，逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
五、所命給付之金額未逾新台幣五十萬元之判決，法院應依職權宣告假執行，本院判
    決被告應給付原告三十萬元，未逾五十萬元，自得依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官