臺灣臺中地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五一○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十二年間結婚，並育有子女溫冠倫，結婚三十年來被告僅短暫
        時間有在工作，六十三年兩造生女，六十四年兩造於建國市場擺攤謀生，詎
        被告開始酗酒及流連舞廳與舞女糾纏、不務正業，經常向原告要錢花用，如
        有不從即辱罵、毆打，原告皆對被告一再隱忍。六十九年四月二十一日因細
        故被告意圖殺害原告，原告跑至被告叔父家中躲避。嗣經原告提出告訴，卻
        因被告叔父不肯吐實，致為不起訴處分。七十六年六月一日被告因索取錢財
        不成，又再次毆打原告，並經檢察官提起公訴，原告攜女返娘家居住，直至
        七十三年八月中旬被告接原告回家居住，未料被告故態復葫，原告於返家三
        個月後再度度攜女回娘家居住；七十四年十月間經女兒告知被告帶女人回家
        ，原告遂於七十四十一月一日凌晨會同警察抓姦，並提出妨害家庭告訴，經
        檢察官提起公訴，此事當年還上了報紙，令原告蒙羞。
  （二）原告於七十七年間於台中縣大里市○○街七號自力購屋與女兒同住，被告於
        七十八年間搬來與原告同住，約至七十九年間被告有在工作，自給自足，未
        負擔家計，但至少未對原告有所侵害及增加負擔，可惜好景不常，約於八十
        年間，被告又開口向原告要錢，被告總是以命令口氣說，明天準備多少錢我
        要用，若原告未照辦，被告即故意將浴室門、房門反鎖，不讓原告洗澡、睡
        覺，甚至為原告拳打腳踢。八十三間被告向地下錢莊借錢，要原告幫其還債
        ，債主甚至到家中要債，最後乃因被告出車禍，與對方和解需用到身分證，
        原告無奈即幫被告先行償還欠款，贖回身分證。
  （三）兩造結婚三十年來，被告不負家庭責任，反倒加重負擔，兩造所生之女溫冠
        倫全由原告獨立扶養，被告游手好閒，喜好上舞廳，在外胡為，只會向原告
        要錢花用，索取錢財不成，即對原告辱罵、毆打，造成原告精神上及身體上
        傷害，原告已隱忍三十年。詎被告於九十二年一月二十五日因細故毆打原告
        ，當月底又將原告之衣服撕破，並以三字經辱罵原告，被告因索取錢財不成
        ，又於同年七月三日不讓原告睡覺、同年七月十二日反鎖住家二樓不讓原告
        睡覺，而一月二十五日至七月十二日間，被告時常半夜將原告吵醒要錢，造
        成原告精神折磨。九十二年七月三十原告收到保護令事件九十二年八月十九
        日開庭通知單，因害怕遂不敢馬上將通知單交予被告，待同年八月八日溫冠
        倫回娘家，始將上開通知單交予被告，被告竟再度動手毆打原告，致原告口
        鼻受傷出血，保護令核發後，命被告於九十二年九月三十日前遷出原告住居
        所並執行後，原告於同年十月二日將住家門鎖更換，同年十月四日原告發現
        住家門鎖遭被告更換，當日晚上八點報警，員警前來處理，被告約於八點半
        回到原告住處，被告因違反保護令依現行犯移送。爰依民法第一千零五十二
        條第一項第三款、第二項規定請求准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、台灣台中地方法院檢察處不起訴處分書影本三
      件、新聞紙影本一件、診斷證明書影本一件、台灣台中地方法院九十二年度家
      護字第七六二號通常保護令影本一件及錄音帶及錄音譯文一份為證，並請求訊
      問證人溫冠倫。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告所提被告七十四年間所犯與王永芬之通姦罪、七十二年間所犯毆打
      原告之傷害罪均經法院判決成立，並分別處以有期徒刑三月得易科罰金確定。
      被告婚後並非無業遊民，家中消費由被告負責，到七十六年時，才沒有繼續市
      場擺攤賣菇類。會打原告耳光是其嘴巴太硬。鎖門女兒沒看到，因為原告晚上
      十一、二時才回家，被告早上六點就要上班，這樣會吵到被告。電話線沒剪斷
      ，冷氣線路切掉是被告很熱，要進房睡覺，不讓被告進去方切斷。至於錢之事
      ，之前所賺的錢都交給原告。七十六年之後，有拿錢給原告作生活費用。女兒
      也不曾給錢。沒有在半夜把女兒叫醒，她常常在外面亂說話。九十二年八月八
      日，因女兒回家，祝賀父親節，但原告拿保護令給被告，被告說放著就好，原
      告竟把它丟在外面，讓我覺得受辱，因而打原告一個耳光。一月二十五日，因
      為原告平常一星期只幫我洗一次衣服，導致被告沒有衣服可穿，而原告常常買
      衣服，所以生氣下打她。
  三、證據：提出勞工保險被保險人投保資料表正本一件為證，並聲請訊問證人楊登
      發。
    理　　由
一、原告主張，兩造於民國六十二年間結婚，婚後六十三年兩造生女，六十四年兩造
    於建國市場擺攤謀生，詎被告開始酗酒及流連舞廳，經常向原告要錢花用，如有
    不從即辱罵、毆打，原告皆對被告一再隱忍。七十六年六月一日被告因索取錢財
    不成，又再次毆打原告，並經檢察官提起公訴，法院判決傷害罪成立，原告因而
    攜女返娘家居住，直至七十三年八月中旬被告接原告回家居住，未料被告故態復
    葫，原告於返家三個月後再度度攜女回娘家居住；原告於七十七年間於台中縣大
    里市○○街七號自力購屋與女兒同住，被告於七十八年間搬來與原告同住，八十
    年間，被告又開口向原告要錢，被告總是以命令口氣說，明天準備多少錢我要用
    ，若原告未照辦，被告即故意將浴室門、房門反鎖，不讓原告洗澡、睡覺，甚至
    對原告拳打腳踢。詎被告於九十二年一月二十五日因細故毆打原告，當月底又將
    原告之衣服撕破，並以三字經辱罵原告，被告因索取錢財不成，又於同年七月三
    日不讓原告睡覺、同年七月十二日反鎖住家二樓不讓原告睡覺，而一月二十五日
    至七月十二日間，被告時常半夜將原告吵醒要錢，造成原告精神折磨。九十二年
    七月三十日原告收到保護令事件九十二年八月十九日開庭通知單，因害怕遂不敢
    馬上將通知單交予被告，待同年八月八日溫冠倫回娘家，始將上開通知單交予被
    告，被告竟再度動手毆打原告，致原告口鼻受傷出血，保護令核發後，命被告於
    九十二年九月三十日前遷出原告住居所並執行後，原告於同年十月二日將住家門
    鎖更換，同年十月四日原告發現住家門鎖遭被告更換，當日晚上八點報警，員警
    前來處理，被告約於八點半回到原告住處，被告因違反保護令依現行犯移送，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求准予離婚。被告則以，
    原告所提被告七十四年間所犯與王永芬之通姦罪、七十二年間所犯毆打原告之傷
    害罪均經法院判決成立，並分別處以有期徒刑三月得易科罰金確定。被告婚後並
    非無業遊民，家中消費由被告負責，到七十六年時，才沒有繼續市場擺攤賣菇類
    。會打原告耳光是其嘴巴太硬。九十二年七月十二日鎖門女兒沒看到，因為原告
    晚上十一、二時才回家，被告早上六點就要上班，這樣會吵到被告。電話線沒剪
    斷，冷氣線路切掉是被告很熱，要進房睡覺，不讓被告進去方初斷。至於錢之事
    ，之前所賺的錢都交給原告。七十六年之後，有拿錢給原告作生活費用。女兒也
    不曾給錢。沒有在半夜把女兒叫醒，她常常在外面亂說話。九十二年一月二十五
    日，因為原告平常一星期只幫我洗一次衣服，導致被告沒有衣服可穿，而原告常
    常買衣服，所以生氣下打她。九十二年八月八日，因女兒回家，祝賀父親節，但
    原告拿保護令給被告，被告說放著就好，原告竟把它丟在外面，讓我覺得受辱，
    因而打原告一個耳光等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張，兩造現婚姻關係仍存續中，婚後育有一女溫冠倫，七十六年六月
    一日被告因索取錢財不成毆打原告，並經檢察官提起公訴，原告於七十七年間於
    台中縣大里市○○街七號自力購屋與女兒同住，被告於七十八年間搬來與原告同
    住，八十年間，被告又開口向原告要錢，被告總是以命令口氣說，明天準備多少
    錢我要用，若原告未照辦，被告即故意將浴室門、房門反鎖，不讓原告洗澡、睡
    覺，甚至對原告拳打腳踢。詎被告於九十二年一月二十五日因細故毆打原告，當
    月底又將原告之衣服撕破，並以三字經辱罵原告，被告因索取錢財不成，又於同
    年七月三日、七月十二日反鎖住家二樓不讓原告睡覺；九十二年七月三十日原告
    收到保護令事件九十二年八月十九日開庭通知單，俟同年八月八日溫冠倫回娘家
    ，始將上開通知單交予被告，被告竟再度動手毆打原告，致原告口鼻受傷出血之
    事實，為被告所不否認，並經證人即兩造所生子女溫冠倫到院證述：「今年八月
    八日我拿紅包回去給爸爸，媽媽拿保護令的傳票給他，他就打媽媽，之後媽媽就
    去驗傷。八月八日那天，我和先生在場，媽媽拿保護令給爸爸，爸爸不收，媽媽
    就把保護令放在外面機車上的籃子上面，他惱羞成怒，回來之後就打媽媽。...
    我出嫁前，爸爸打媽媽是經常的事情，各種事情都會打她，打她，平均約每一、
    二月就打她一次，不是辱罵就是打。之後爸爸跑去和我們同住（大里市現住處）
    ，是媽媽想過，小孩要有爸爸。去同住時，也會反鎖房門、浴室門，不讓她（原
    告）洗澡、睡覺，說這樣會吵到他。剪斷電話線、冷氣電源線，是因為認為媽媽
    太奢侈。... 」等語相符，且證人為兩造所生獨女，其於九十二年八月八日出嫁
    後，尚會回家為被告慶祝父親節，父女關係尚屬正常，衡情當無故為不利被告證
    言，且有戶籍謄本正本一件、台灣台中地方法院檢察處起訴書影本一件診斷證明
    書影本一件及本院九十二年度家護字第七六二號通常保護令影本一件附卷足證，
    原告就此部分主張之事實，堪認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言（最高法院二十三年上字第六七
    八號判例可資參照）。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚
    姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
    體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五
    十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。本件原告主張，兩造婚後
    被告於七十六年間索錢未遂，即動手毆打原告，七十八年間搬至原告名下房屋即
    現住地後，時因向原告要錢不成，即反鎖浴室門、房門不讓原告睡覺、洗澡，甚
    至對原告拳打腳踢。九十二年一月二十五日又因細故毆打原告，月底又將原告之
    衣服撕破，並以三字經辱罵原告；被告因索取錢財不成，又於同年七月三日、七
    月十二日反鎖住家二樓不讓原告睡覺；九十二年七月三十日原告收到保護令事件
    九十二年八月十九日之開庭通知單，俟同年八月八日溫冠倫回娘家，始將上開通
    知單交予被告，被告竟在女兒、女婿面前再度動手毆打原告，致原告口鼻受傷出
    血之事實，有如前述，然人類之所以有異於其他動物，在於人有靈性，人與人間
    應相互尊重，視人如己，非如一般動物弱肉強食，以蠻力解決問題之叢林法則，
    而夫妻係終身伴侶，夫妻一體尤貴患難相扶持，遇有爭執應出於溝通，而非不合
    己意，即可惡言相向，甚而動手毆打等動物界之叢林法則，參酌我國已於八十九
    年五月十七日由總統明令公布動物保護法，該法第三十條明定，違反同法第五條
    第二項使所飼養動物遭受不必要之騷擾、虐待或傷害者，或違法同法第六條規定
    ，無故騷擾、虐待、傷害動物者，處新台幣一萬元以上、五萬元以下罰鍰，更明
    文保障動物不應無故受騷擾、虐待、傷害，如對人施以騷擾、虐待、傷害者，無
    異視人較動物為不如。本件被告僅因要錢不成，動輒出手毆打原告，或反鎖浴室
    門、房門，不准原告洗澡、睡覺或對原告為拳打腳踢，甚而於女婿面前毆打原告
    ，本質上未將被告當人看待，甚至比對待動物還不如，何況原告為其配偶，對誼
    屬至親、期待白頭偕老之配偶，其竟出於身體暴力，欠缺夫妻間應有之相互尊重
    、忍讓與諒解之態度，而對於配偶之人格尊嚴與人身安全施予肉體與精神上之痛
    苦，任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共同生活，顯係對原告施予不堪同
    居之虐待，原告據以請求離婚，為有理由，應予准許。本件既准原告離婚，原告
    仍依民法第一千零五十二條第二項請求，為請求權競合，毋庸贅述，附為敘明。
四、兩造其餘攻擊方法於本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一一論列，附
    為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　十一　　　日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　　十二　　　日
~B法院書記官　賴榮順