臺灣台中地方法院民事判決　九十二年度婚字第九四七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (1)原告與被告於民國（下同）六十六年十一月二十四日結婚，惟婚後被告從未體
      恤原告為其操持家務，凡遇事不順即言語暴行及摔東西等情緒行為，甚且經常
      酗酒鬧事，動輒對原告施以辱罵、暴力。初期原告以家庭及孩子為重，百般隱
      忍，惟被告卻無法體會原告之苦心，而改過遷善，反而變本加厲，嗣於九十一
      年一月十九日十七時許，在台中市○區○○路五段一四三號五樓之一住處，被
      告酗酒後，竟持銅製煙灰缸砸原告，致原告受有左臉部表淺性裂傷（一公分ｘ
      ○‧二公分）、右耳瘀傷（一公分ｘ一公分）、左肘瘀傷（三公分ｘ一公分）
      、左手臂擦傷（二公分ｘ一公分）等傷害，被告並揚言放火燒毀房屋，復恐嚇
      殺害原告後，再去坐牢等語，原告心生畏佈，長期生活於不安恐懼之中，不得
      已向鈞院聲請保護令（九十一年度家護字第一三三號、有效期間至九十二年五
      月三日）。
    (2)上開保護令核發後，原告本以為被告能修正自己之行為，暫時獲得平靜之日子
      ，然被告卻未遵守上開保護令之內容，經常辱罵及對原告不法侵害，甚且於九
      十二年五月二十五日七時許，於酒後又在前揭住處，不明究理將冰箱之西瓜於
      食用後丟向原告，並徒手毆打原告，及拉扯原告之頭髮，致使原告受有頭部及
      左臉頰瘀傷之傷害，復以三字經辱罵原告，且揚言要殺死原告後再去坐牢等語
      云云，使原告心生畏怖，嗣因兩造之子蔡明達出面攔阻被告之暴行，被告竟以
      身旁之茶具丟向原告，甚且被告以身邊物品砸向前來處理之台中市警察局第三
      分局合作派出所員警，再發生家庭暴力事件，亦經鈞院核發九十二年家護字第
      六五二號保護令在案。
    (3)又前揭保護令核發初期被告尚能克制，惟好景不長，未幾被告又再酗酒、言詞
      暴力、粗暴傷害等不法侵害原告。被告又故態復萌，原告雖一再相忍及百般規
      勸亦無法挽回。被告不知珍惜及收斂暴行，反而變本加厲，任原告再三規勸，
      仍置若罔聞，甚且於九十二年十一月五日，又在上開住處出言恫嚇，並以三字
      經辱罵原告，此亦有台中市警察局第三分局於九十二年十一月十八日以中分三
      指字第九二○○○八一三○號函一紙為證。綜上，原告長期生活於不安及恐懼
      之中，長久如此，實已心力交瘁，不堪其擾。按兩造共同生活期間，被告非但
      不念結髮之恩，而毫不留情出手毆打原告，並伴隨極端不堪入耳之言詞羞辱，
      或恐嚇生命安全，被告不斷騷擾、不法侵害原告人格尊嚴與人身安全，原告雖
      一再相忍，而隱忍不理，被告亦不知收斂暴行。被告不定期突如其來的痛毆原
      告，非但致使原告傷痕累累，且長期生活於不安恐懼之中，已令原告難以繼續
      與被告共同生活。被告前揭行為，使原告精神倍感痛苦，已令原告受有不堪同
      居之虐待，且被告對家庭所有開支及教育子女費用皆不負擔，對此婚姻亦不敢
      抱以任何幸福之期待。是兩造感情既已破裂，難以維持婚姻關係，為此本於民
      法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求准許裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第七一七三號
      、被告違反本院九十二年度家護字第六五二號民事保護令案，台中市警察局第
      三分局於九十二年十一月十八日以中分三指字第九二○○○八一三○號函各一
      紙為證。
乙、被告方面僅一次言詞辯論期日到庭同意於九十二年九月三日自行至戶政事務所辦
    理協議離婚外，則未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院九十二年度家護字第六五二號民事保護令全卷，及九十一年
    度家護字第一三三號民事保護令裁定書。
    理　　由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一紙在卷可憑。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同
    生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居
    之虐待」（最高法院八十五年台上字第五五一號裁判參照）。申言之，所謂不堪
    同居之虐待，包括身體及精神上受不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫
    妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。換言之，一方主張受他方不堪
    同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有
    無，不得僅以毆打次數、及下手之輕重判斷其是否達於不堪同居虐待之程度，經
    查：
    (1)被告前揭對原告不法侵害乙情，業據本院依職權調取九十二年度家護字第六五
      二號民事通常保護全卷可徵，此外復據證人即兩造子女蔡明達於該保護令事件
      中到庭證稱：「那天早上我在家裡睡覺，七、八點的時候我聽到外面有打鬥的
      聲音，起來看到我爸爸拿東西摔我媽媽，把她壓在地上，用手垂她的頭，還罵
      她三字經、在外討客兄。我媽媽不會這樣，我服役時就知道他在外有女朋友還
      有孩子。」「（之前是否不法侵害情形？）言詞暴力比較嚴重，都是先用言詞
      暴力然後有時會肢體暴力，都是有喝酒才會這樣。從小到大我至少看過十五次
      以上，其中七、八次我認為很嚴重。就是拿武器像剪刀之類的。是有聽過要讓
      我媽媽死這樣的話」等語（見九十二年度家護字第六五二號民事保護令全卷本
      院九十二年六月二十六日訊問筆錄），是依證人證詞觀之，堪認被告絲毫不顧
      夫妻情份，動輒對原告施以暴力，且其所為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
      而有侵害人格尊嚴與人身安全。是原告主張於婚姻關係存續中，被告以暴力方
      法侵害原告之人格尊嚴與人身安全，顯違夫妻共營美滿生活之本旨，應與事實
      相符，而可採信。
    (2)又被告於於九十一年一月十九日十七時許，在台中市○區○○路五段一四三號
      五樓之一住處，持銅製煙灰缸砸原告，致原告受有左臉部表淺性裂傷（一公分
      ｘ○‧二公分）、右耳瘀傷（一公分ｘ一公分）、左肘瘀傷（三公分ｘ一公分
      ）、左手臂擦傷（二公分ｘ一公分）等傷害，復於於九十二年五月二十五日七
      時許，不明究理將冰箱之西瓜於食用後丟向原告，並徒手毆打原告及拉扯原告
      之頭髮，致使原告受有頭部及左臉頰瘀傷之傷害，復以三字經辱罵原告，且揚
      言要殺死原告後再去坐牢等語，亦有本院依職權調取之九十二年家護字第六五
      二號民事通常保護令全卷，及卷附本院九十一年度家護字第一三三號裁定書，
      與卷附傷勢照片、現場毀損照片各一幀在卷可憑。是綜上證據，顯見被告施暴
      情節非輕，且依社會上一般經驗法則，實難令人忍受，此實非夫妻相處之道，
      誠有損原告之人格尊嚴及人身安全。原告主張其受有不堪繼續同居之痛苦，自
      屬有理由。
    (3)再查，原告向本院聲請前揭保護令（九十二年家護字第六五二號）後，被告竟
      又於九十二年十一月五日，在上開住處出言恫嚇原告，並以不堪入耳之三字經
      辱罵原告等情，此亦據原告提出台中市警察局第三分局於九十二年十一月十八
      日以中分三指字第九二○○○八一三○號函一紙為證。綜上各情，參互以觀，
      顯見被告對其毆打原告行為，並無絲毫悔意，此非但令原告對婚姻生活產生恐
      懼，亦見被告無心經營兩造婚姻。是觀之上情，被告前揭所述之不法侵害行為
      ，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，又兩造結婚二十餘年，理應和平正當
      之溝通方式，然其竟動輒打罵原告，原告因此受重大侮辱，自對原告精神上造
      成相當之痛苦，已達不堪同居之虐待程度，信無疑義。綜上事證，認原告前揭
      指訴尚非憑空虛構，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
      提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告前揭主張為真實。
四、揆之首揭說明，婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共
    同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
    居之虐待。按查，本件被告動輒恐嚇原告，復以暴力相向，並多次毆打原告，致
    使原告不堪忍受而向本院聲請保護令，既不能和諧相處，焉能冀望維持正常之婚
    姻生活。再維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
    大眾所期待。而被告無視於原告身為人母應有之尊嚴，率爾以暴力之方式動手傷
    害原告，或以言詞辱罵、恐嚇原告，此依一般社會通念已含有侮辱輕蔑對方之含
    意在內。又觀之本院九十二年度家護字第六五二號通常保護令事件，及子女上揭
    證詞，益見被告動輒於酒後毫不留情動手毆打原告，致使原告傷痕累累，其恩斷
    義絕之程度，概然可見。是按兩造誠摰共同生活基礎已動搖，而被告上開行為，
    使原告之精神狀態終日陷於恐怖中，難謂無損原告之尊嚴並立於兩相平等之地位
    ，被告嚴重辱及原告人性尊嚴，無視原告感受、痛苦。綜上，足認被告對原告根
    本未念夫妻之情，盲目對原告不法侵害，顯見被告對待原告並未處於誠摯之基礎
    ，被告前揭所為，在客觀上確實已造成原告在身體上及精神上不可忍受之痛苦，
    核其情節，堪認已達不堪同居之虐待，原告主張已受不堪同居之虐待，有如前述
    ，自無可議。是其主張依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，核
    與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數項離婚事由（訴訟標
    的），起訴請求判決離婚，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此
    種起訴之形態，學者謂之為重疊（競合）的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，本院就原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴
    訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決（參姚瑞光教授著民事訴訟法論第三
    二０頁）。是本件原告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予
    審認，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法   　官　 楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
                                          法院書記官  何  俞  瑩