臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達處
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國九十年三月三十一日結婚，並育有二子，婚後被告時常無端毆打
        、欺辱原告，先於九十年間僅因細故被告即動手毆打原告；復於九十一年八
        月十五日，兩造攜子參加被告公司舉辦之烤肉活動在活動結束後，被告騎機
        車載原告母子返家，因被告有喝酒，原告即勸被告騎慢點，竟引起被告不悅
        ，被告乃將原告母子棄置路旁，獨自騎機車回家，迨原告回家後，被告又出
        拳毆打原告臉部，致原告受有輕微腦震盪，至九十二年間，被告再毆打原告
        三次，其中於年初被告無視原告已懷身孕，竟仍出手毆打原告，致原告嘴唇
        受傷；五月初時，因被告上網一事，被告即辱罵、毆打原告；十一月十八日
        ，因原告欲至台北出遊，兩造發生爭執，被告即毆打原告，致原告受有前額
        撕裂傷及下唇瘀傷之傷害，由於原告無法忍受被告之侵害行為，遂向鈞院聲
        請民事保護令並核發在案，由於被告經常對原告實施暴力，屢勸不聽，其種
        種暴力行徑已令原告痛苦不已，自屬不堪同居之虐待，原告爰依民法第一千
        零五十二條第一項第三款自得請求判決離婚。
  （二）原告生活於被告之暴力恐懼中，造成原告之精神極大之壓力，兩造之婚姻關
        係實難以維持，且無回復之希望，併依民法第一千零五十二條第二項，請求
        離婚，並請鈞院就民法第一千零五十二條第一項第三款或同條第二項，擇一
        為原告勝訴判決。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書一件，並聲請訊問證人張泉文。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明、陳述為：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告主張婚後多次遭被告毆打之事實，被告並不爭執。
丙、依職權調閱本院九十三年度家護字第一三一號民事通常保護令卷宗（含九十二年
    度暫家護字第七二七號民事暫時保護令卷宗）、及利用法務部在監在押資料查詢
    作業系統查詢被告有無在監、所紀錄。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於九十年三月三十一日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本一件為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、原告復主張被告婚後被告多次動手毆打原告成傷，其中有九十年間僅因細故被告
    即動手毆傷原告；九十一年八月十五日，兩造攜子參加活動結束後，因原告囑被
    告酒後騎機車騎慢點，即引起被告不悅，而將原告母子棄置路旁，並於原告回家
    後，又出拳毆打原告臉部，致原告受有輕微腦震盪；九十二年初被告無視原告已
    懷身孕，仍出手毆打原告；九十二年五月初時，因被告上網一事，被告又辱罵、
    毆打原告；九十二年十一月十八日，因原告至台北出遊一事，兩造發生爭執，被
    告再度毆打原告，致原告受有前額撕裂傷及下唇瘀傷之傷害，而經本院核發民事
    保護令在案等事實，業據原告提出診斷證明書一件為證，並為被告所不爭執，而
    證人張泉文亦到庭具結證稱：兩造相處時，伊常聽聞原告遭被告毆打之事實，而
    九十二年十一月十八日原告遭被告毆打後，打電話給伊，並告知原告頭有流血，
    要伊載原告去醫院，伊即載原告去醫院等語屬實，本院復依職權調閱本院九十三
    年度家護字第一三一號民事通常保護令卷宗（含九十二年度暫家護字第七二七號
    民事暫時保護令卷宗）查明無誤，自堪信原告前開主張為真實。
四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以
    構成離婚之原因（最高法院二十年上字第三七一號、三十四年上字第三九六八號
    判例意旨參照），又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權
    利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家
    庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之
    人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，
    均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」
    （最高法院八十五年台上字第五五一號判決參照）。是於具體事件，須衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，受他
    方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即屬受
    不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨參照）。經查本件
    被告婚後多次毆打原告，並致原告受有傷害，而由本院核發保護令在案，已使同
    居之原告在精神上陷於戒慎之中，被告顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，又
    被告動輒以暴力方式處理兩造生活上之爭執及發洩其不滿之情緒，已造成原告身
    體上及精神上不可忍受之痛苦，並危及婚姻關係之維繫，依前揭說明，足認被告
    之行為，已使原告達受不堪同居虐待之程度，堪予認定，從而，原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第三款規定，訴請判決離婚，洵屬正當，應予淮許。又離
    婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事由之存否，於同一當事人
    主張多項離婚原因時，如法院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無
    須審酌。本件原主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同
    居之虐待及同條第二項其他重大事由，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一
    項第三款規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　三十一　日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　三十一　日
~B法院書記官