臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第七九六號
　　原告即反訴被告　乙○○
　　訴訟代理人　　　張繼準　律師
　　複　代理人　　　張瓊文　律師
　　　　　　　　　　甲○○
　　被告即反訴原告　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十月二十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告、反訴原告與反訴被告離婚。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十九年四月二十六日結婚，並育有子女賴靖玟、賴明昱
    二人，均已成年，詎被告於婚後不久即縱情飲酒玩樂，返家後即對原告厲聲斥責
    ，甚或出手毆打原告，原告雖深感痛心，惟顧及年幼子女，及維繫家庭之和睦，
    百般容忍，期望被告能有所省悟。豈料近年被告更變本加厲，於九十二年十月十
    七日，兩造因原告所有之公寓出租之租金收取事宜意見不合，被告即毆打原告，
    致原告受有左手肘瘀青血腫二ｘ二公分、左前臂瘀青血腫二ｘ一公分、右小腿瘀
    青血腫三ｘ一公分等傷害；於九十三年四月十二日，兩造商議離婚時，被告向原
    告索求新台幣（下同）三百萬元之贍養費未果，竟出手傷害原告，致原告左前臂
    、右大腿及左膝等處瘀傷；於九十三年四月二十六日，被告復對原告實施肢體及
    言詞暴力，原告為免再次受到侵害，乃向鈞院聲請保護令，並經核准在案，則由
    於被告之暴行，使原告身體及精神上飽受痛苦，已達不堪同居虐待之程度。尤有
    甚者，被告於九十一年七月間因涉嫌不法行為遭調職而辭去工作，此後即終日游
    手好閒，雖於九十二年四月間，因發生車禍，遂至其母親住處居住休養，迄九十
    三年二月初傷癒後返家，惟仍未負擔家計，經常離家，不盡為人夫、父之責，顯
    有惡意遺棄原告之事實。再者，於九十二年四月間，被告罹患躁鬱症，未積極治
    癒，經常至原告工作場所騷擾，揚言要原告無工作可做，使原告不堪其擾，且受
    同事議論指點，致原告痛苦萬分；且被告自發病迄今，並無痊癒跡象，是綜上被
    告之行為，已致兩造婚姻名存實亡，難以繼續維持，且此事由應可歸責於被告，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三、五、八款或同條第二項之規定，請擇一
    判決准兩造離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告任職銀行襄理，因業務所需而交際應酬，難免飲酒情事，惟被告
    自八十八年十一月九日經檢查得知患有Ｃ型肝炎後，對於飲酒自然有所節制，絕
    無原告所稱縱情飲酒玩樂之情事。再者，被告因工作壓力大及患有肝炎之故，常
    感身體疲憊不適，醫生建議宜多休息，經與原告商量，乃辭去職務，在家調養身
    體，並非原告所陳遊手好閒。反係原告行為不檢點，自九十二年九月中旬起即在
    外與人通姦，而於同年十月十七日會同員警查獲；九十三年四月十二日，因原告
    不讓被告進門拿取換洗衣物，兩造因而發生爭執，互相拉扯致雙方皆有受傷；九
    十三年四月二十六日，係被告預先知會原告欲回住處拿取衣物，詎原告竟向員警
    誣指被告欲殺原告，並表示其為屋主，禁止被告進入屋內，是被告並無虐待原告
    之事實。又被告於九十二年四月間發生車禍，原告不僅未探視，甚且於被告出院
    後，拒絕被告返家同住，被告不得已始至母親住處休養，期間原告未曾關心被告
    ，更以「為何你沒被車撞死，撞死了好讓我改嫁」、「臭人，我不養廢人，你怎
    麼不去死」等語刺激被告。另前於九十二年三月底，原告邀請里長至住處，要求
    被告晚上不得進入房間，僅能睡儲藏室，被告並不得過問原告在外交友等不合理
    要求；嗣於同年七月四日，被告於守望相助隊督勤時，原告偕同其父前來要求離
    婚，揚言家中不養廢人，並持垃圾桶、椅子、手電筒等物攻擊被告，及取走機車
    鑰匙，限制被告離去。被告因受原告多方羞辱，且有家歸不得，致罹患憂鬱症，
    惟此症並非難治之病，且被告經治療後，病情已獲控制，並逐漸恢復正常。是原
    告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第八款挸定，請求裁判
    離婚，均無理由。且原告係因另交男友，意圖結束婚姻改嫁他人，自亦不得以其
    主觀意欲，遽認兩造婚姻有難以維持之重大事由等語資為抗辯。並聲明：駁回原
    告之訴。
三、反訴原告主張：
　(一)兩造結褵二十餘載，詎反訴被告於反訴原告因身體不適而離職專心養病之際，不
　　念夫妻之情，竟與他人通姦，其為圖與第三人長久相處而萌離婚之意，即在日常
　　生活上處處刁難、百般羞辱被告，並趕被告出門，致使被告罹患輕微憂鬱症。且
　　兩造自九十一年起即鮮少同住，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，彼此感情因長
　　期分隔而淡漠，迄今已二年，此實與夫妻以共同生活為目的之本質相違，兩造婚
　　姻於客觀上已生破綻，而顯無回復之希望，為此依民法第一千零五十二條第二項
　　之規定，請求准許反訴原告與反訴被告離婚。
　(二)兩造婚後並未約定夫妻財產制，雖於七十四年九月三日登記分別財產制，惟反訴
　　原告現無收入，亦無存款，故現存婚後財產數額為零；反訴被告現存婚後財產有
　　台中市○○路七四巷二一號，公告現值為一百八十五萬六千八百元之建物一幢，
　　並無負債，依民法第一千零三十條之一規定，兩造現存之婚後財產應平均分配，
　　爰請求反訴被告給付反訴原告九十二萬八千四百元。
  (三)反訴原告現年五十一歲，患有糖尿病、膽結石及肝炎等病症，每週皆須至醫院看
    診，所費不訾；且自遭反訴被告趕出家門後，雖四處尋找工作，惟因身體病痛之
    故致處處受挫，長久以來均失業中，而無謀生能力，生活陷於困難，依民法第一
    千零五十七之規定，併請求反訴被告給付反訴原告贍養費一百萬元。
四、反訴被告則以：兩造婚後於七十四年九月三日約定採用分別財產制，並向鈞院登
    記處登記在案。反訴被告所有台中市○○路七四巷二一號房屋係在兩造改採分別
    財產制後，即八十七年五月間所購買，且登記在反訴被告名下，自無剩餘財產分
    配之問題。又本件離婚事實之發生原因係由反訴原告長期對反訴被告施暴之行為
    所導致，反訴原告顯有過失，且反訴原告現年五十一歲，尚非年邁老朽，並曾擔
    任銀行襄理，復為大專畢業，學經歷豐富，應有自給自足之能力，故反訴原告請
    求贍養費為無理由。並聲明駁回反訴原告之訴。
五、得心證之理由：
　(一)查兩造於六十九年四月二十六日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並育有子女賴
　　靖玟、賴明昱二人，均已成年，及兩造自九十一年七月間即因故少有同住，更自
　　三年三月起至今呈完全分居狀態等事實，為兩造所不爭執，並據原告提出戶籍謄
　　本一件為證，堪信為真實。
　(二)關於原告及反訴原告均主張兩造婚姻破裂難以維持部分：
　　按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。故夫妻均有民法第一千零五十二條
    第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第八
    ０四號判決參照）。故本件本訴及反訴應予審究之爭點厥為：1.兩造間是否有難
    以維持婚姻之重大事由存在？2.如有，該事由是否可歸責於兩造之一方？茲析述
    如下：
　　1.兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在：
      按民法第一千零五十二條第二項前段規定「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的雖在使夫妻請求裁判離婚之事由較
      富彈性，不以同條第一項所列舉之十款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀上確
      有難以繼續維持婚姻之重大事由存在，始足當之；換言之，該事由仍須具備對
      家庭生活之美滿幸福有所妨礙，足以破壞共同生活之「重大事由」要件，且在
      客觀上達到「難於維持婚姻」之程度。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
      共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維
      持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之（最高法院八十六年度台上字第一三０四、二四九五號判決參照）。本
      件被告（反訴原告）自九十一年七月間離職後，即顯少返家與原告（反訴被告
      ）同住，嗣九十二年四月間發生車禍，則由其母接回照顧，而自九十三年三月
      起，被告即在外居住，迄今兩造仍呈分居狀態之事實，為兩造所不爭執，而兩
      造於婚姻關係存續中之相處情形，原告主張被告分別於九十二年十月十七日、
      九十三年四月十二日、九十三年四月二十六日毆傷、騷擾原告之事實，業據其
      提出診斷證明書影本三紙及台中市警察局第六分局處理家庭暴案件調查紀錄表
      、本院九十三年度暫家護字第三一六號暫時保護令、本院九十三年度家護字第
      五三三號通常保護令等影本各一件為證，而被告對於原告受傷之事實，並不爭
      執，僅辯稱：九十二年十月十七日係因伊會同員警查獲原告與人通姦所致，而
      九十三年四月十二日兩造互相拉扯致雙方皆有受傷；九十三年四月二十六日，
      被告僅係回住處拿取衣物，並已預先知會原告等語，並提出臺灣台中地方法院
      檢察署檢察官九十二年度偵字第二一六七一號不起訴處分書、診斷證明書等影
      本各一件，然參酌證人即兩造所生長子賴明昱到庭證稱：九十一年以前兩造同
      住期間，常常吵架，每星期都會吵架，但未看到兩造動手，九十一年以後，伊
      假日返家，有時會看到兩造打起來，兩造如有爭執即會動手，最近一次是在九
      十三年四、五月原告在廚房煮飯，被告進去後，兩造發生爭執，伊看到被告拿
      菜刀，原告手上也有拿菜刀，被告對原告說「妳要敢，就來殺我」，伊乃上前
      制止，九十二年間，兩造也有吵架，每月約有二、三次，伊曾聽見兩造在房間
      內爭執打架聲音，事後伊看到被告手上有受傷，伊亦曾聽見被告摔原告化粧品
      之聲音等語（本院九十三年八月六日言詞辯論筆論第四頁參照）；證人即兩造
      所生長女賴靖玟亦到庭證稱：兩造同住期間，幾乎沒有同房，常發生小爭執，
      爭執時兩造僅作勢要打對方而已，九十二年間，伊曾見被告衝向原告要掐原告
      脖子，被伊弟弟（賴明昱）擋住，而兩造真正發生肢體衝突者，係於九十三年
      四月間，兩造有扭打，另兩造爭執原因有時是因被告工作問題，且原告會以被
      告不外出工作為由言語刺激被告，兩造因而互罵等語（本院九十三年十月六一
      日言詞辯論筆論第三、四頁參照）；證人即原告父親廖金地證稱：九十二年七
      月四日晚上八、九時伊趕到大河里守望相助亭時，看見兩造正拉扯追逐情事等
      語（本院九十三年八月六日言詞辯論筆論第四頁參照），則由兩造經常因故爭
      執，甚至引發肢體衝突，足徵兩造欠缺溝通、了解，感情不睦，生活細節多所
      不合已久，而夫妻共同生活難免有所爭執，理應循求正常管道處理，惟兩造未
      尋求正當方法解決夫妻間衝突，卻以暴力方式處理，顯已危及婚姻關係之維繫
      ；又兩造分居多時，且均向本院提起離婚訴訟，於訴訟中仍各執己見，不見容
      於對方，兩造子女對父母離婚更無意見，益見兩造間誠摰情感已生不可彌補之
      裂痕，依一般人之生活經驗，顯然難其修復，兩造共同生活之婚姻目的已不能
      達成，客觀上無回復共同生活之可能，強予維持兩造婚姻之名，並無法改善兩
      造之關係，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由。
　　2.查兩造共同生活期間，因故發生爭執時，被告即以前述動作或肢體暴力方式處
　　　理，顯非夫妻相處之道，而原告與訴外人莊榮欽間有無通姦行為，雖因被告撤
　　　回告訴，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分，而無積極證據證明該
　　　事實，惟以原告為一有配偶之女子，於深夜處於異性友人住處，難謂有當，則
　　　原告未顧慮被告之感受，引發兩造爭執，使兩造婚姻之破綻日益加深，其對兩
　　　造離婚之原由，亦難辭其咎。再者，兩造於分居期間，均未積極溝通、尋求解
　　　決，顯見雙方對於婚姻之維繫均未著力，是迄今兩造仍分居中，因而造成兩造
　　　間婚姻之難以維持之結果，兩造均應負同等之過失責任。故無論原告之請求離
　　　婚或反訴原告之反訴請求離婚，依民法第一千零五十二條第二項規定，均應准
　　　許。
　(三)關於原告主張其餘離婚理由部分：
　　次按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事由之存否，於同一
    當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主
    張即無須審酌，本件原主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第三款
    不堪同居之虐待、第五款惡意遺棄原告在繼續狀態中、第八款重大不治之精神病
    或同條第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝訴判決，則本院既已依
    民法第一千零五十二條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無
    審究之必要，附此敘明。
　(四)關於反訴原告請求分配夫妻剩餘財產差額部分：
  　1.查兩造於七十四年九月三日約定採用分別財產制，雙方各保有財產之所有權、
　　　管理權及使用收益權，並向本院辦理登記之事實，業據反訴被告提出夫妻財產
　　　制登記影本一份為證，並為反訴原告所不爭執。而反訴被告所有坐落台中市○
　　　○路七四巷二一號之房屋及基地，係反訴被告於八十七年五月十三日取得，復
　　　有反訴原告提出之土地暨建物登記謄本各一份在卷可憑，均堪信為真實。
　　2.按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負
　　　債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配，民法第一千零三十
　　　條之一第一項本文定有明文。是夫妻剩餘財產差額之分配，係以夫妻適用法定
　　　財產制為前提要件。本件兩造既自七十四年九月三日起約定採用分別財產制，
　　　則其後兩造所取得之財產，自不得請求差額之分配，反訴原告復未能舉證證明
　　　反訴被告在此之前有何財產得列入分配，從而，反訴原告請求分配兩造剩餘財
　　　產差額，於法未合，應予駁回。
　(五)關於反訴原告請求贍養費部分：
　　按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與
　　相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文。則得請求贍養費者，應為無過
　　失之夫妻一方。本件兩造婚姻發生破綻，構成難以維持婚姻之重大事由，係可歸
　　責於兩造，已如前述，是反訴原告既有過失，其請求反訴被告給與贍養費，為無
　　理由，應予駁回。
六、本件本訴、反訴部分事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判
    決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第七十九條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　十　　　日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　十　　　日
~B法院書記官