臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　熊賢祺　律師
　　複　代理人　黃勝裕　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年六月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項及其訴訟費用部分，於原告以新臺幣陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起或於第二審言詞辯論終結前為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五
    百七十二條第一項定有明文，本件原告原依民法第一千零五十二條第一項第三、
    十款及第二項規定，起訴請求判決兩造離婚，嗣復於本院審理中追加依民法第一
    千零五十二條第一項第二款規定，請求判決被告應與原告離婚，依上開規定即無
    不合，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：
　(一)兩造於民國七十九年五月十五日結婚，並育有二名子女。惟被告好賭成性致負債
　　累累，為躲債住處經常搬遷，而原告為養家活口在外工作，被告竟懷疑原告有外
　　遇，於原告返家後，被告即經常騷擾、恐嚇、辱罵、甚至毆打原告，於九十一年
　　七月間被告復出手打傷原告，原告為自身安危乃於同年九月二十四日自行遷居他
　　處，至九十二年一月十八日被告又因要求原告返家與其同住一事，與原告發生爭
　　執，被告竟再次毆打原告之頭部，拉扯原告之頭髮使原告頭部撞擊木質椅背數次
　　，並用手臂勒住頸部，縱經原告呼叫兩造所生長子曹嘉麟開門向外求救，被告仍
　　喝令其子不得開門，並將原告所有置於皮包內之鑰匙強行取去，原告加以反抗，
　　被告即以腳踢原告右側臉部，並用力反折原告手指，復以手機敲打原告之手背，
　　再以口咬原告手臂等處，致原告受有頭面頸部多處頓挫傷及手部多處擦傷、疑右
　　側眼下眶骨骨折等傷害，原告無法忍受，遂向鈞院提出刑事傷害告訴及聲請核發
　　民事通常保護令，並經鈞院判處有期徒刑六月確定及核發保護令在案，是被告種
　　種恐嚇、辱罵、毆打原告等暴力行為，實已造成原告精神及身體上不可忍受之痛
　　楚，已達民法第一千零五十二條第一項第三款規定之不堪同居虐待之程度。又被
　　告前開傷害原告之行為，既觸犯刑法傷害罪，並由鈞院判刑確定，該罪名依社會
　　觀念係屬不名譽之罪，自得為原告請求離婚之事由。另被告於九十二年一月二十
　　八傷害原告後，旋即公然與女子張睿勤同居，兩造所生子女於假日與被告同住時
　　，皆親眼目睹，則被告與人通姦之事實，原告亦得依民法第一千零五十二條第一
　　項第二款之規定，請求離婚。再者，原告因被告前開種種之暴力行為，致身體及
　　心靈皆受創，迄今仍需就醫及復健，原告每當想到被告之暴力行為，內心即相當
　　恐懼畏怖，如同終日揮之不去之夢魘，加以被告復於原告離家後另與其他女子同
　　居，足證兩造共同經營婚姻之念已滅，婚姻情愛基礎已頹，另兩造自九十一年九
　　月分居後，迄今已一年餘，雙方情感仍無法回復，顯見兩造確有難以維持婚姻之
　　重大事由，依民法第一千零五十二條第二項，原告亦得請求離婚。
  (二)原告因被告之傷害暴力行為，造成工作中斷數日，且原告精神上常有恐懼、不安
    之感，迄今仍持續就醫治療中，又兩造婚齡已逾十三年，原告因兩造離婚自受有
    非財產上之損害，爰併請求被告賠付原告新台幣（下同）一百萬元之損害賠償，
    並聲明願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則否認有恐嚇、辱罵原告行為，並以：自八十九年底起因家庭經濟發生問題
    ，兩造間即多所磨擦，且原告自九十一年二月起即屢屢深夜不歸，被告詢之，原
    告均回稱是應付客人，惟經被告多方查證後始知，原告與新竹一名郭姓男子交往
    甚密，該男子甚至於九十一年八、九月間傳簡訊予原告，內容為「今夜想抱抱妳
    」，為此兩造經常爭執，並因而打架互毆，原告遂於九十一年九月二十四日遷出
    ，之後，被告極力促使家庭和睦，惟原告均不為所動，而九十二年一月十八日係
    因被告飲酒過量，與原告發生爭執，進而兩造互毆，被告亦因而受傷。又原告請
    求一百萬元之賠償部分，因被告尚有二名子女嗷嗷待哺，工作亦未穩定，實非被
    告所能承擔等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)兩造於民國七十九年五月十五日結婚，婚姻關係現仍存續中，並育有二名子女。
  (二)被告於九十二年一月十八日傷害原告之行為，業經本院刑事庭於九十二年八月十
    一日判處有期徒刑六月確定在案。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張婚後被告因懷疑原告有外遇，經常對原告為騷擾、恐嚇、辱罵、甚至毆
    打原告，於九十一年七月間被告復出手打傷原告，原告乃於同年九月二十四日離
    家，而於九十二年一月十八日兩造又因被告要求原告返家同住一事發生爭執，被
    告竟再次毆打原告，致原告受有頭面頸部多處頓挫傷及手部多處擦傷、疑右側眼
    下眶骨骨折等傷害，原告遂向鈞院提出刑事傷害告訴及聲請核發民事通常保護令
    ，並經鈞院判處有期徒刑六月確定及核發保護令在案等事實，業據原告提出診斷
    證明書影本二件及台中市警察局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）、本
    院九十二年暫家護字第五０號暫時保護令、本院九十二年家護字第二九六號通常
    保護令、本院九十二年度易字第一一六二號傷害刑事判決書等影本各一件為證，
    及本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，而被告對於
    兩造自八十九年起即經常因細故發生爭執，及其於九十一年七月及九十二年一月
    十八日毆傷原告等事實，亦不爭執，惟辯稱：兩造係互毆，伊亦有受傷云云，然
    證人即兩造所生長女曹嘉方到庭陳稱：九十二年初伊看到被告要親吻原告，但原
    告拒絕，被告即抓原告之頭撞木頭椅子，並用手臂勒住原告之頸部，原告叫曹嘉
    麟向外求救，被告即喝令曹嘉麟不得開門，且將原告皮包內之鑰匙強行取走，原
    告加以反抗時，被告即用腳踢原告，造成原告受傷，之前其亦曾見過一次被告毆
    打原告等語（見本院九十三年六月四日辯論筆錄），參以兩造對該證人均有養育
    之恩，衡情證人證詞應不致偏頗，堪予採信，原告前開主張應堪信為真。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，且其虐待無須為同居中之行為，不妨為
    別居中之事件（最高法院三十年度上字第六七八號、三十四年度上字第三九六八
    號判例及八十三年度台上字第五七四號判決意旨參照）。又維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故
    夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之
    痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定「受他方不堪同居之虐待」（最高法院八十五年度台上字第五五一號
    判決參照）。是於具體事件，須衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷，受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即屬受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨參照）。
    經查本件被告先於九十一年七月間打傷原告，復於九十二年一月十八日再次毆打
    原告，致原告受有頭面頸部多處頓挫傷及手部多處擦傷、疑右側眼下眶骨骨折之
    傷害等情，均如前述，則由原告傷害之部位及傷勢，似非因單純家庭細故爭吵，
    且其傷非輕，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，又審酌原告係高中畢業，目
    前任職於美商美國安泰人壽保險股份有限公司臺灣分公司，被告係專科學校畢業
    ，目前從事保險櫃買賣仲介，則被告以暴力方式處理兩造生活上之爭執及發洩其
    不滿之情緒，使原告在精神上陷於戒慎之中，而原告於遭受被告毆打後，因內心
    恐懼而離家，兩造因而分居迄今，原告並提出刑事傷害告訴及保護令之聲請等情
    ，足見被告之行為已造成原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，並危及婚姻關係
    之維繫，依前揭說明，足認被告之行為，已使原告達受不堪同居虐待之程度，堪
    予認定。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請判決離
    婚，洵屬正當，應予淮許。
　(三)又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事由之存否，於同一當
    事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張
    即無須審酌，本件原主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第二款與
    人通姦、第三款不堪同居之虐待、第十款犯不名譽之罪被處徒刑及同條第二項其
    他難以維持婚姻重大事由，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附此敘明。
  (四)再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文；又受害人因離婚所
    受非財產上之損害，包括受害人因離婚所受之精神上痛苦，如何之數額始屬相當
    ，應按所受痛苦程度，參酌婚姻之存續期間、年齡、地位、因夫妻財產分割所取
    回財產及所得財產上之損害賠償之多寡及其他一切情事為定之。
  1.查兩造所以受本件判決離婚之原因，乃因認被告之施暴行為足使原告身心受到有
　　難以忍受之痛苦，並動搖夫妻間互敬互信之基礎，就該事由之造成，原告無何過
　　失，被告則係有過失之一方，至為灼然，原告自得請求被告賠償非財產上之損害
　　。至被告抗辯係因原告亦有外遇行為，原告亦有相當過失云云，惟被告未能舉證
　　以實其說，自不足採信。
  2.本件原告為五十七年八月十日生，現為三十五歲餘，被告為五十四年十月十九日
    生，現為三十八歲餘，本院審酌兩造之身分、社會地位、經濟能力（原告係高中
    畢業，目前任職於美商美國安泰人壽保險股份有限公司臺灣分公司，被告係專科
    學校畢業，目前從事保險櫃買賣仲介，而原告名下有汽車一輛，其八十七年度至
    九十一年度綜合所得稅各類所得分別為十四萬三千七百七十七元、二萬四千五百
    五十九元、二十六萬零二百十一元、三十四萬零八百六十七元、三十六萬零一百
    七十五元，被告名下有汽車一輛，其八十七年度至九十一年度綜合所得稅各類所
    得分別為四十萬九千元、二十萬零六百七十五元、五十二萬零二百二十六元、三
    十七萬一千九百一十元、二十七萬零七百元等情，有本院利用稅務電子闡門調取
    兩造最近五年所得稅申報及財產歸戶資料可證），及兩造自七十九年五月十五日
    結婚，迄今已逾十四年，及被告對原告施以暴力行為，致原告肉體及精神上受有
    重大打擊，暨本件離婚對各自造成之精神上痛苦程度等一切情狀，認原告請求非
    財產上損害一百萬元，稍嫌過高，應以二十萬元為允當，應予准許。從而，原告
    請求被告給付非財產上損害賠償於二十萬元之範圍內，為有理由，認應准許，逾
    此之請求則屬無據，應予駁回。
六、本件關於非財產上之損害賠償原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，無一
    一審究之必要，併此敘明。
八、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十九條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　十四　　日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官