臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第六四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於九十三年五月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年三月五日結婚，婚後被告長期酗酒，常深夜未歸，
      兩造經常吵架感情不睦，被告對原告又常惡言相向甚至動手毆打，於八十四年
      六月四日毆打原告致原告受有臉部多處瘀傷；八十六年七月三十一日又毆打原
      告致原告受有兩手及腹部挫傷；復於九十二年四月十四日再毆打原告，原告不
      堪長期遭被告毆打，即向鈞院聲請核發保護令並經鈞院核准，被告竟於九十三
      年四月五日酒後再毆打原告。夫妻本應以共同生活為目的，但如原告與被告間
      之夫妻生活，被告動輒即以拳腳相向，夫妻長年處於爭執不休情形，實已無法
      再繼續共同生活，有難以維持婚姻情形。綜上所陳，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第三款及第二項之規定，請求鈞院准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份及診斷証明書一紙為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第四三三號全卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻之事實，業據提出戶籍謄本一份為證，堪信為真。另原
    告主張被告對其常惡言相向甚至動手毆打，於八十四年六月四日毆打原告致原告
    受有臉部多處瘀傷；八十六年七月三十一日又毆打原告致原告受有兩手及腹部挫
    傷；復於九十二年四月十四日再毆打原告，及九十三年四月五日酒後再毆打原告
    之事實，業據提出戶籍謄本一份、診斷証明書一紙並經本院依職權調閱九十二年
    度家護字第四三三號民事通常保護令卷核閱屬實，被告復未到庭爭執，自堪認原
    告此部分之主張亦為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待
    ，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。
    此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則
    不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年上字
    第三九六八號判例、七十年臺上字第一二二三號、七十年臺上字第一九二二號判
    決）。本院審酌被告於本院九十二年七月二十五日核發保護令後，於九十三年四
    月五日仍對原告施以暴力，原告為被告妻子，被告竟一再對其毆打，足見被告對
    原告並未念夫妻之情，亦可見其對待原告並未處於誠摰之基礎，被告所為，在客
    觀上確實已造成原告在身體上及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。從而
    ，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，為有理由，應予
    准許。上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告併依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自毋庸再予審認，附此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　三十一　日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　三十一　日
~B法院書記官　王崑煜