臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第三一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十八年十一月三十日結婚，並育有子女董睿瀅一人。而
    董睿瀅出生後，兩造關係便日漸疏遠，且自八十五年初起，被告即拒絕與原告發
    生性行為，迄今雙方有名無實的夫妻關係已達七年之久，雖經原告訴請離婚（本
    院九十年度婚字第三０六號、臺灣高等法院臺中分院九十年度家上字第一二四號
    、最高法院九十一年度臺上字第二二三四號）敗訴確定，被告仍拒與原告溝通，
    致兩造間實有重大無法繼續維持婚姻之事由，茲臚列如次：
  (一)原告時為子女董睿瀅之事去電予被告，被告皆拒絕接聽。且被告於今年除夕下午
    突攜董睿瀅返家，除未與原告家人有互動外，亦拒與原告交談，縱經原告透過董
    睿瀅約被告，被告仍舊未予置理。
  (二)九十二年二月十四日被告明知原告未居住於原告父母位於軍和巷之處所，卻以子
    女董睿瀅為藉口騷擾原告父母，並以莫須有之理由向法院聲請核發保護令（本院
    九十二年度家護字第一九三號）；嗣於九十二年五月二十日，被告上開保護令聲
    請遭法院以裁定駁回；同年六月十五日被告竟脅迫董睿瀅書寫一聲明書，要求董
    睿瀅全盤否認於保護令審理程序中陳述之事實，並以該聲明書為由對保護令裁定
    提起抗告（臺灣高等法院臺中分院九十二年度家護抗字第九五號），且要求准予
    核發家庭暴力防治法第十三條第二項第一、二、三、五、六款之保護令。嗣於九
    十二年八月一日，經臺灣高等法院臺中分院民事裁定駁回其抗告。
  (三)九十二年三月二十八日，原告為與被告溝通有關兩造間關係改善等事宜，即先行
    接送董睿瀅下課後，去電予被告，欲約被告至餐廳懇談，然仍遭被告拒絕，其並
    無理要求原告應載董睿瀅至補習班交予被告，而經原告堅持，並稱如被告不應允
    ，即不讓被告帶董睿瀅至臺北，被告始妥協。然被告甫進餐廳，即不讓董睿瀅吃
    飯，大聲斥喝董睿瀅，並帶董睿瀅至東山派出所對原告提起妨害董睿瀅人身自由
    之訴訟，被告之行為顯係不顧夫妻間情份。
  (四)九十二年六月十八日，原告因被告長期拒絕溝通，僅得以存證信函方式告知被告
    ，希望被告能讓董睿瀅暑假開始後一個禮拜之時間留在臺中，因原告欲攜同董睿
    瀅去旅遊，及董睿瀅在臺北期間原告仍保有探視董睿瀅之權利等事宜。惟該存證
    信函竟遭被告大哥以『無此人』而拒收退回。
　(五)九十二年六月二十七日，適值董睿瀅暑假期間，被告將董睿瀅帶往臺北，不准原
    告探視或打電話給董睿瀅，而董睿瀅因害怕遭被告責罵，要求原告先以電話和被
    告溝通獲准，其方敢與原告一起吃飯，然經原告電詢被告時，被告於一聽聞原告
    聲音即掛掉電話，原告亦僅能留下語音留言予原告：「要先帶董睿瀅去吃飯」。
    詎被告竟於聽完語音留言後，趕至補習班，陪同董睿瀅在教室內上課，課後即匆
    忙帶走董睿瀅，絲毫不讓原告與董睿瀅有交談之機會，甚且為達快速離開原告視
    線，竟不惜開車欲衝撞原告，原告無奈，只能放棄與被告周旋，任由被告操控董
    睿瀅暑假計劃。綜觀兩造婚姻關係已名存實亡，兩造間僅有訴訟上之交集，夫妻
    關係徒流於形式，並無維持之必要，為此依法訴請離婚等語。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
二、被告則以：原告屢藉毀謗被告，藉以達其離婚之目的，茲臚列其事由如次：
　(一)被告於原告先前所提之離婚訴訟遭最高法院判決駁回上訴，且准許被告反訴所提
    出履行同居（讓被告返回軍和巷住所同居）確定後，即極力想返家與原告團聚，
    遂於九十二年農曆年除夕當天，攜子女董睿瀅返回軍和巷家中。當時原告父母態
    度親切，被告即返回臥室整理打掃，等待當晚與原告父母、兄弟全家圍爐吃團圓
    飯。詎原告竟於當晚深夜在外打手機，要求被告外出商談，被告以子女需人照顧
    ，及有事在家中即可商談為由，請原告速回，然原告竟徹夜未歸，遲至翌日（大
    年初一）早上才返回家中，故原告指陳被告拒絕溝通一節，與實情不符。
  (二)大年初二上午被告告知公婆，將攜董睿瀅返回臺北娘家渡假，並說明於董睿瀅寒
    假結束前夕會返回家中，當時被告婆婆亦應允，惟當被告於大年初六返回軍和巷
    家中時，被告公婆竟莫名拒絕被告及董睿瀅進門，雖經被告苦苦哀求，被告公婆
    仍惡言相向、大聲辱罵被告、口出威脅言語，被告迫於無奈只好求助於轄區警察
    機關，並聲請核發保護令。然原告及其母親竟強迫董睿瀅，要求其不得說出對原
    告不利之言詞，以免原告被關等語，致影響法官作成判決之心證。
  (三)於九十二年三月二十八日，原告明知被告固定時間會接董睿瀅補習下課，竟先行
    接走董睿瀅，並以此要脅被告進行談判，惟原告仍表示只談離婚，絲毫未有溝通
    之實。
  (四)因董睿瀅自小在臺北外祖母（即被告母親）家中成長，與被告母親情感親密，故
    每年寒暑假董睿瀅均會至臺北渡假，九十二年暑假亦不例外。然董睿瀅至臺北期
    間，原告卻連一通問候電話都沒有，完全未盡身為人父對子女之關愛。
  (五)因被告工作在臺北之緣故，形成被告與女兒相處時間僅限於每週週五晚上至週日
    ，而原告則均在臺中工作生活，天天均得與女兒溝通相處，惟其卻經常不回家，
    亦甚少對董睿瀅付出關心，致董睿瀅常因家中無人而在門外苦候（原告故意不給
    予董睿瀅家中大門鑰匙）。再者，原告經常故於被告與董睿瀅得以相聚之時刻，
    將董睿瀅帶走。
  (六)九十三年一月八日董睿瀅於學校電告被告，表示其有發燒跡象，經被告致電予董
    睿瀅學校導師時，導師告知董睿瀅之姑姑已將其接走；被告遂打電話回軍和巷家
    中詢問，被告婆婆則回以董睿瀅尚未返家，被告並詢問婆婆是否須其立刻請假回
    臺中，但婆婆說董睿瀅姑姑會帶其去看醫生，故不需被告返回臺中；翌日下午女
    兒再度致電被告表示身體不舒服，被告隨即自臺北請假趕回臺中要帶女兒看病，
    同時亦備妥兩份禮物予婆婆及董睿瀅姑姑，藉以答謝渠等照顧董睿瀅之辛勞，並
    與渠等談及有關董瑞瀅生活情形，當時彼此間並無任何不快之情，嗣後被告旋即
    帶董睿瀅去看病。又依民法第一千零五十二條第二項明定，『重大事由難以維持
    婚姻者，應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚』，而業如前述，被告極力想
    維持兩造間之婚姻，惟原告拒不配合，故原告之行為顯係有責之一方，實不應准
    許其為離婚訴訟之提起等語。並聲明：如主文所示。
三、按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的有既判力，民事訴訟法第
    四百條第一項定有明文。本件原告曾於九十年三月二十六日依民法第一千零五十
    二條第二項規定向本院訴請離婚，經本院以九十年度婚字第三０六號受理在案，
    復經被告提起反訴請求判決原告應與被告同居，嗣經本院於九十年七月三十一日
    判決駁回原告應與被告離婚及反訴履行同居部分駁回；又被告不服該判決提起上
    訴，經臺灣高等法院臺中分院於九十一年七月十六日以九十年度家上字第一二四
    號判決將原判決廢棄，並判決原告應與被告同居；再經原告不服臺灣高等法院臺
    中分院九十年度家上字第一二四號判決提起上訴，經最高法院九十一年十一月七
    日以九十一年度臺上字第二二三四號裁定駁回上訴確定。是原告於九十二年十二
    月二十三日復依民法第一千零五十二條第二項規定提起本件離婚之訴，固與上開
    離婚事件之當事人、應受判決事項之聲明及訴訟標的均相同，可謂為同一事件，
    原告不得以該確定判決事件終結前所提出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方法
    ，於新訴訟為與該確定判決意旨相反之主張，本院亦不得為反於該確定判決意旨
    之裁判，惟因上開離婚事件係於九十一年十一月七日確定，而第二審（九十年度
    家上字第一二四號）係於九十一年七月二日言詞辯論終結，與九十二年十二月二
    十三日原告再次提起本件訴訟已相隔年餘，其中或有新事實或新證據產生，本院
    就嗣後發生之新事實或新證據仍可再予以判斷，就此部分並無違一事不再理原則
    及既判力之規定，合先敘明。
四、次按「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者夫妻之一方得請求離婚」，民法第
    一千零五十二條第二項本文雖定有明文，惟同條項但書亦明文規定「但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方請求離婚。」是以，民法第一千零五十二條第二項之
    規定，並非全然採取破綻主義，仍具有有責主義之概念。是故，必構成離婚之重
    大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由
    係夫妻共同可歸責之過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方，依上開規定請求
    離婚之餘地（最高法院八十八年臺上字第一一七七號判例可資參照）。本件原告
    主張兩造間為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，業經依職權調閱本院九十年
    度婚字第三０六號及臺灣高等法院臺中分院九十年度家上字第一二四號民事事件
    卷宗資料，查核屬實，並為被告所不爭執，堪信原告此部分之主張為真實。惟原
    告其餘主張兩造間婚姻關係有上開法條所規定之重大難以維持婚姻事由，則為被
    告所否認，並以前詞置辯。茲以原告主張之事由，分別論述如下：
  (一)原告主張於最高法院以九十一年度臺上字第二二三四號裁定駁回其上訴確定後，
    被告仍未返家部分：(1)依臺灣高等法院臺中分院九十年度家上字第一二四號離婚
    等事件之判決，原告應與被告履行同居之處所為『臺中市和平里軍和巷五二之二
    號』。(2)然原告於本院九十二年度家護字第一九三號通常保護令事件審理中陳稱
    ：「我們認為聲請人（即被告）沒有心要回來住，所以沒有把鑰匙交給聲請人及
    小孩（即董睿瀅）。」（本院九十二年度家護字第一九三號民事通常保護令事件
    卷宗第十六頁）；及兩造之女董睿瀅於該事件中證述：「我現在和爺爺奶奶一起
    住在臺中市北屯區軍和巷五二之二號。爸爸大部分住在公司，僅偶而回來看看我
    和爺爺奶奶，並沒有在家睡覺」；「媽媽也希望星期五回到臺中後，一起住在臺
    中市北屯區軍和巷五二之二號，但爺爺奶奶堅持不讓媽媽回來住」等語（本院九
    十二年度家護字第一九三號民事通常保護令事件卷宗第七十三頁）；董睿瀅另於
    兩造前訴請離婚事件審理中證述：「（你的母親何時、何因調到臺北工作？）不
    知道何時，是長官要他去的，我爸爸知道，我的爺爺奶奶也有同意．．．爺爺奶
    奶不讓我媽媽去軍和巷的家．．．。」（臺灣高等法院臺中分院九十年度家上字
    第一二四號民事離婚事件第六五頁）。足認被告未返家居住之原因，係未取得「
    臺中市北屯區軍和巷五二之二號」住處之鑰匙，似非原告主張之被告未返家居住
    。(3)再者，原告平時並未居住在上開軍和巷處所，且拒絕交付該處所之鑰匙予被
    告，原告父母亦不願被告返回該處所，自令有心想返回臺中軍和巷處所與原告共
    同生活之被告，不得其門而入。是以，原告主張被告無心返家履行同居義務一節
    ，尚無可採。其主張兩造長期分居為婚姻無法維繫原因之一，顯難認係因可歸責
    於被告所致。
  (二)原告另主張被告對原告及其父母聲請核發保護令（本院九十二年度家護字第一九
    三號），而導致兩造婚姻之破綻部分：(1)被告係以原告及其父母以更換鑰匙方式
    ，阻止其進入上開軍和巷處所，致其與子女每週週末須另行於臺中市租屋居住，
    主張受有精神上不法侵害，而向本院聲請核發保護令。觀諸憲法第十六條明定人
    民有循司法途徑請求救濟之權利，家庭暴力防治法係為防治家庭暴力行為及保護
    被害之家庭成員權益所設置，而被告為原告之配偶，與原告父母係直系姻親關係
    ，均合於家庭暴力防治法第三條規定家庭成員之定義，如被告確能證明遭受不法
    家庭暴力侵害，自得依法聲請核發保護令，以維其權益，此係屬被告正當權利之
    行使，其理甚明。(2)況被告以遭受精神上侵害為由聲請核發保護令，是否有理由
    ，係保護令是否核發之依據，與兩造間婚姻關係是否有重大難以維持之事由，係
    屬兩回事，原告亦不得執此主張被告就兩造間婚姻之破綻，具有可歸責之事由。
  (三)原告另主張兩造對子女董睿瀅之照顧，未能共同或互相配合為之，致衝突、誤會
    頻生部分：(1)證人即兩造之女董睿瀅到庭證述：「（對兩造婚姻是否瞭解？）我
    不知道父母親感情好不好。我看過父母吵架。我不想談父母的感情問題。（證人
    哭泣不止）父母親感情不好，對我造成很大的困擾。我希望父母親能夠和好，住
    在一起。我與祖父母同住期間，母親會按時帶我回臺北。我和媽媽的感情還不錯
    。父母親有時會跟我談對方。我不敢跟父母親說我的感覺，因為我怕他們罵我。
    我現在希望父母親和好，不要離婚。我跟祖父母同住，但是祖父母有時候跟我說
    母親不好的地方。」（本院九十三年七月二十二日言詞辯論筆錄）。足認子女董
    睿瀅對於兩造均有情感依賴，亦希望兩造得以和好，以共圓家庭之美滿，然揆諸
    董睿瀅言談舉止之間透露出對於兩造婚姻現狀之無奈與惶恐，顯見兩造間溝通管
    道已阻塞。而兩造目前雖處於分居狀態，然對於分居之原因為何，則各執一詞：
    原告主張係被告無心返回臺中市軍和巷處所同居；被告則主張係因原告與家人拒
    絕其返回軍和巷處所。(2)揆諸兩造子女董睿瀅上開證詞，及原告於前述保護令事
    件審理程序中所陳之內容，均足認定被告有心返回軍和巷處所與原告及子女共同
    生活，縱原告家人因被告聲請保護令一事，致心有芥蒂，未能欣喜接納被告返家
    ，然原告身為人夫，理應盡釋前嫌，與被告共同努力經營和諧之婚姻關係，並誠
    摯解決被告與家人間之誤會，故自前案判決兩造應同居確定後，婚姻關係仍遲遲
    未能改善，導致對於子女之管教產生衝突、誤會，原告亦難辭其咎，顯不能完全
    歸責於被告。
五、末按，民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應
    實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第二０二
    三號判決意旨參照）。本院審酌上情認為：(1)原告於前案訴請離婚經法院駁回後
    ，理應依法履行與被告同居之義務，然如前述，原告與其家人對於被告返回臺中
    市軍和巷處所一事，均以抗拒態度對待，則兩造之分居原因自難僅歸責於被告，
    另徵之夫妻關係之維持首重同居義務之履行，兩造既係處於分居狀態，顯難期夫
    妻關係之融洽、和諧，且兩造間易因無共同生活，而自然互動漸減，終致積怨漸
    深，而無法改變現狀，對於子女董睿瀅之教養上自較易生歧見，或讓子女夾於兩
    造之間左右為難，對兩造及子女間之傷害莫此為甚。縱然兩造自前案（臺灣高等
    法院臺中分院九十年度家上第一二四號）駁回原告離婚請求，並判決原告應與被
    告同居確定後，迄今兩造仍處於分居狀態，並已逾年餘，且兩造間關係不僅未能
    改善，甚且比以前更加決裂，亦難謂原告無可歸責之事由。本院認為造成兩造分
    居之原因，似亦以原告過失較重，尤其原告並無意與被告同居，亦不願交付鑰匙
    ，提出其一己之協力，讓被告能返家履行同居義務。且被告一再表明欲返家共同
    生活之意願，不願離婚，自難謂被告係無故不返家與原告同居，原告對於兩造長
    期分居之事實，自有可歸責之事由。(2)又依兩造所陳及存證信函內容觀之，兩造
    彼此相處上固有爭議須解決，然依上開說明，尚未有足以破壞共同生活或難以維
    持婚姻之重大事由，縱令原告對被告之誠摯相愛基礎已動搖，喪失維持婚姻之意
    欲，但因被告願意容忍、諒解，仍有繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福。即
    使認為兩造婚姻已有破綻，具有難以維持婚姻之重大事由者，惟依民法第一千零
    五十二條第二項其他重大事由請求裁判離婚者，此該項重大事由，必係因可歸責
    於夫或妻一方之事由而發生，他方始得據以請求離婚；絕無任由過失重者或有過
    失者向責任輕者或無過失者請求之理，始符公平。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚，為無理由，
    應予駁回。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予
    審酌，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　林三元
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　九 　　　日
~B書　記　官