臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第一四九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　楊雯齡律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)兩造於民國六十六年一月十九日結婚，婚後育有二女一男。八十八年間，原告
      發現被告在外與女子同居，經質以被告，被告竟惱羞成怒動手毆打原告，自此
      被告即甚少回家，置原告母子生活於不顧，原告為求家庭圓滿本擬隱忍承受。
      未料，被告變本加厲，偶有返家，動輒無故辱罵原告，胡亂拿家中擺飾器具丟
      擲原告，甚至動手將原告毆打成傷，九十二年八月十六日原告之子劉時銘見狀
      出面勸阻，竟同遭毆打；九十二年十一月間被告返家後不知何故竟又動手，原
      告實在無法忍受，遂向警方求助，並向　鈞院聲請保護令在案。被告多年以來
      ，對原告母子生活不聞不問，不僅不願給付生活費用，偶爾返家即無故對原告
      暴力相向，其行為破壞夫妻間互信互愛之基礎甚鉅，難期夫妻間共同生活之圓
      滿和諧，兩造間婚姻已發生破綻，爰依民法第一千五十二條第一項第三款及同
      法條第二項規定請求離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    １原告從未原諒被告外遇之事，如有原諒，怎麼可能提到被告外遇的事情，就會
    　大打出手。
    ２被告到處限制原告行蹤，原告晚上跳舞，家人並非不知道原告去向，被告規定
    　九點就要回家，打人也沒有連續三次晚歸才毆打情事，實情是因為被告回家心
    　情不好毆打或將所有的菜飯倒掉。反之，被告出門要回來就回來，不回來就不
    　回來，被告根本不知道去向。
    ３被告外面的工作及收入原告沒有管，只是單純收錢，不知其外面的情況。被告
    　八十七年前有支付家庭生活費用，八十七年以後就沒有支付。原告目前在家帶
    　小孩，收入僅有新台幣（下同）七、八千元。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書 (均為正本)二件及引用九十二年度家
      護字第一一三號卷內所附證據為證，並聲請訊問證人劉曉娟。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十八年起雖與訴外人黃幼美通姦並
      進而同居，但並沒有因家人提及外遇之事即辱罵或毆打情事。且外遇乙節業經
      原告原諒在案，所以開庭前原告還提及將小孩帶回家，叫黃幼美到高雄去。至
      於原告所提毆打之事，原告雖有外遇，仍會每晚十時左右回家後再出去，而原
      告晚上十一點以後才回來，又不告知去向，才會打原告，並非要錢不成而毆打
      ，所以才有九十二年八月十六日毆打原告情事。八十八年外遇後因為工作不順
      ，才未繼續給付家庭生活費用。對法院核發之九十二年度家護字第一一一三號
      保護令之內容，沒有意見，保護令所載事實均屬實在。
丙、本院依職權調閱九十二年度家護字第一一一三號民事通常保護令卷宗。
    理　　由
一、原告主張，兩造於六十六年一月十九日結婚，婚後育有二女一男。八十八年間，
    原告發現被告在外與女子同居，經質以被告，被告竟惱羞成怒動手毆打原告，自
    此被告即甚少回家，置原告母子生活於不顧。未料，被告變本加厲，偶有返家，
    動輒無故辱罵原告，進而以家飾丟擲原告，甚至動手將原告毆打成傷，九十二年
    八月十六日原告之子劉時銘見狀出面勸阻，竟同遭毆打。九十二年十一月間被告
    返家後不知何故竟又動手，原告遂向警方求助，並向本院聲請經核發保護令准許
    在案，被告所為顯係對原告施以不堪同居之虐待，兩造婚姻已發生破綻，爰依法
    請求准予兩造離婚。被告則以，兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十八年起雖
    與訴外人黃幼美同居，但並沒有因家人提及外遇之事即辱罵或毆打情事。且外遇
    乙節業經原告原諒在案，所以開庭前原告還提及將小孩帶回家，叫黃幼美到高雄
    去住。至於會毆打原告，係因原告晚上十一點以後才回來，又不告知去向，並非
    要錢不成而毆打，所以才有九十二年八月十六日毆打原告情事。八十八年外遇後
    因為工作不順，才未繼續給付家庭生活費用。對本院核發之九十二年度家護字第
    一一一三號保護令之內容，沒有意見，保護令所載事實均屬實在。
二、原告起訴主張，兩造婚姻關係現仍存續中。八十八年起被告在外與訴外人黃幼美
    同居，並拒絕給付家庭生活費用。九十二年八月十六日晚上十一時左右，兩造因
    家庭生活費用及外遇問題再度發生爭執，被告竟出手毆打原告，兩造之子劉時銘
    聞聲趕到，出手護衛，竟同遭被告毆打成傷。九十二年十一月二十日十五時三十
    分許，被告在住處向原告要錢不成，竟以檳榔及水電材料等物品丟擲原告，並扯
    壞家用電話，經本院核發九十二年度家護字第一一一三號通常保護令在案之事實
    ，為被告所不爭執，並有戶籍謄本正本乙份、診斷明書正本二份及本院九十二年
    度家護字第一一一三號保護令乙份附卷可稽，並經本院依職權調閱九十二年度家
    護字第一一一三號保護令案卷核閱屬實。又證人即兩造所生子女劉曉娟到院證述
    略以：其與弟弟劉時銘於八十八年間曾至黃幼美住處得悉被告與黃幼美外遇情事
    ，自外遇後，被告即拒絕給付家庭生活費用，反而向原告索錢，如未能如願即毆
    打原告等語（本院九十三年二月十日筆錄參照）；另證人即兩造所生子女劉時銘
    於本院另案中證述略以：九十二年八月十六日，聽到兩造吵架，聞聲至房內，見
    被告正踢原告肚子，其上前護衛原告，同遭被告毆打，而兩造均為被告外遇及未
    支付生活費之事而吵架等語（本院九十二年家護字第一一一三號九十二年十二月
    十一日筆錄參照）參酌證人為兩造所生子女，其於不同案件所為陳述，證述內容
    相符，二人既為被告子女，如非被告確有其事，衡情當不致故為不利被告之證言
    ，且家庭暴力事實，常為隱密非外人所能得悉，僅有共同生活朝夕相處之至親始
    能得知，其所為證言自屬可信。原告主張之事實，堪認為真實。至被告辯稱，其
    外遇之事，業經原告原諒，其未為給付家庭生活費用，係因八十八年後工作不順
    所致，為原告所否認，復未能舉證，其所為抗辯，尚無可採。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。經查，本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用法定財
    產制即聯合財產制，依九十一年六月二十八日修正施行前民法第一千零二十六條
    之反面解釋，家庭生活費用原則上由夫即被告任之。修正後民法第一千零零三條
    之一規定，家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、
    家事勞動或其他情事分擔之。此項法律修正，係基於現代社會基於男女平權觀念
    ，夫妻均應分擔家計及家務而來，且衡諸經濟問題乃涉及夫妻生活實際之生計問
    題，若夫妻之一方既不願分擔家務，又任由他方負擔全部之家計，致他方無法忍
    受，應可認為係無法繼續維持婚姻之重大事由。本件被告自八十八年起因外遇即
    拒絕給付生活費用，偶有返家，竟因原告提及其外遇或向原告索討金錢不成，率
    即毆打原告，甚而毆打護衛原告之子女劉時銘，已如前述，其未盡為人夫應有之
    夫妻忠實義務，亦未盡為人父應有之家庭生活費用給付義務，已有錯在先，其不
    知反省自身行為有礙家庭和諧及幸福，本應多方彌補自身外遇行為對家庭造成之
    傷害，理應慧劍暫情絲，早日與外遇對象斷絕孽緣，投注更多時間在家中，努力
    工作使家庭經濟無虞，以回復家庭圓滿生活。其不此之圖，竟於配偶與其爭執時
    ，出手毆打原告或護衛原告之子女，依社會上一般觀念為體察，被告有此行為，
    著實對兩造的家庭產生不良的影響，上開情事，足以破壞兩造間之共同生活及難
    以維持兩造間之共同生活，均對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形。
    自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。本件既准兩造離婚，
    原告仍依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚，為請求權競合，毋庸贅
    述，附為敘明。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本件事實認定及判決結果，不生影響，茲不一
    一論列，附為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官