臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第一二四九號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　高明德律師
　　　　　　　　黃雅琴律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國六十三年間結婚，育有一子潘秋平，業已成年。婚後生活
    初尚平穩融洽，嗣被告自七十幾年間起開始簽賭六合彩後，幾乎以簽賭為生活重
    心，散盡家產。被告並經常以變賣家產籌措賭資及懷疑原告有外遇等事由，毆打
    原告。九十年十月五日因變賣家產問題口角，被告竟毆打原告成傷，經　鈞院核
    發九十一年度家護字第二一二號通常保護令在案；九十一年五月八日，被告無視
    保護令存在，進入原告住所，違反保護令，經　鈞院以九十一年度豐簡字第二三
    六號判處拘役五十日確定在案；九十二年五月間，保護令期限屆至，被告再度多
    次對原告施暴，並持刀欲砍殺原告。九十二年冬天，被告因變賣原告名下財產問
    題，不斷與原告爭吵，動輒以「不要臉、霸佔財產、死不出去、也不去跳海」等
    語辱罵原告，並向原告吐口水；又向原告索錢，若不從時，被告即至原告所經營
    之早餐店騷擾、謾罵，致原告無法做生意。又原告經營早餐店，每日均需早起料
    理店務，被告竟懷疑原告在外不軌，經常向人稱：只要原告一出門，就是去討客
    兄等語。九十三年七月十八日，被告跟蹤原告至市場買肉，返家時因多拿了一份
    他人所買者，老闆派員前來討回，被告懷疑原告與該員有曖昧關係，竟不分青紅
    皂白地辱罵該員，兩造因而發生口角，被告即動手毆打原告，致原告受有右眼臉
    瘀傷、頭部瘀腫等傷勢，並揚言「如果妳敢去法院告我，我會讓妳死的很難看」
    等語。被告上述之行為，實令原告感受生活上、精神上極度之痛苦，顯係對原告
    施以不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：兩造婚姻關係存續中。婚後初期伊確曾簽賭六合彩而變賣家產，現在
    原告見被告已無家產，即欲趕被告出門。對於法院核發之保護令內容，及九十一
    年五月八日被告因違反保護令遭處刑，及九十三年七月十八日原告之驗傷單等，
    均無意見，但九十年十月五日，被告亦有受傷。否認九十一年五月之後，原告再
    聲請核發保護令之事實，被告亦未持刀欲砍原告。九十二年冬天，因原告趕被告
    出門，被告罵原告「不要臉、霸佔財產、死不出去、也不去跳海」等語及吐原告
    口水，係兩造吵架互罵一時之氣話。至於原告提出之切結書，係因原告不同意被
    告至早餐店打掃、洗碗；被告至早餐店找原告，係因彼時失業心情不好及缺錢繳
    會款，被告請原告幫忙繳納，然原告不同意。被告確實曾說原告討客兄，係因原
    告早上三、四點即出門料理早餐店生意，中午十二點返家清洗後又出去，往往避
    不與被告同處一室。九十三年七月十八日，跟蹤原告不成，返家見一男子員到家
    ，問其緣由，男子明明是來拿東西，卻說是送東西，因而懷疑有不可告人之事，
    其後兩造互毆，兩造均受傷等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、本件經本院與兩造協議整理爭點結果，兩造爭執、不爭執事項如次：
一、兩造不爭執之事實
(一)兩造婚姻關係仍存續中，婚後育有一子潘秋平，業已成年。
(二)被告於九十年十月五日十九時許，辱罵、毆打原告成傷，經本院核發九十年度暫
    家護字第二七三號暫時保護令及九十一年度家護字第二一二號民事通常保護令。
(三)九十一年五月八日，被告因違反保護令，經本院以九十一年度豐簡字第二三六號
    判決處刑確定。
(四)原告提出之九十二年四月十八日之切結書（切結至早餐店騷擾原告之事實），確
    為被告所簽立。
(五)被告確實曾說原告討客兄，及於九十二年冬天，辱罵原告「不要臉、霸佔財產、
    死不出去、也不去跳海」等語及向原告吐口水。
(六)九十三年七月十八日，被告跟蹤原告不成，返家見一男子到家，被告懷疑原告與
    該男子有曖昧關係，兩造因而發生口角，被告毆打原告成傷，原告亦抓傷被告之
    鼻子。
二、兩造爭執之事實
(一)被告有無於九十二年五月間，持刀欲砍殺原告？
(二)被告有無為錢財問題至原告經營之早餐店騷擾？
(三)被告有無證據證明其懷疑原告有外遇之行為係正當？
肆、法院之判斷
一、被告曾於九十二年五月間，持刀欲砍殺原告
　　原告此部分之主張，為被告所否認。惟上開事實，業據原告提出錄音譯文乙份為
　　證，觀之該譯文內容「被告稱：．．．在外面你都裝的很可憐．．．我才捅你。
　　原告稱：本來你拿刀殺我就是你的不對。」等語，顯然被告並不否認曾持刀欲砍
　　殺原告。此部分之主張，堪認為真實。
二、被告常為錢之問題至原告所經營之早餐店騷擾。
　　原告此部分之主張，業據原告提出還款切結書影本乙紙為證，並經證人即兩造之
    子潘秋平到庭證稱：被告經常至原告之早餐店鬧，都是為了錢的緣故。因為以前
    購買之不動產大部分在被告名下，後來被告玩六合彩，將所有不動產變賣；而原
    告只有一棟不動產。被告去找原告係因被告認為原告名下之房子應該亦是被告的
    ，故要求原告過戶予被告，或出售後將所得款項給被告等語（九十三年十月五日
    筆錄第五頁參照），參酌證人為兩造所生子女，衡情所為證言，當無偏頗一方之
    虞，所為證言，堪信為真實。被告雖辯稱：切結書係因原告不同意被告至早餐店
    打掃、洗碗所立；伊至早餐店找原告，係因彼時失業心情不好，及缺錢繳會款而
    請原告幫忙繳納云云。對此有利於被告之事實，被告未能舉證，所為抗辯，不足
    採信。
三、被告懷疑原告有外遇，無正當理由。
　　原告主張被告懷疑被告有外遇情事，並告知他人之事實，為被告所不否認。惟被
    告辯稱：因原告清晨三、四點即外出料理早餐店，中午返家清洗後又出去，見到
    被告即閃躲；且於九十三年七月十八日，有一陌生男子上門找原告，問其何事，
    該男子表明送東西，實則係拿回東西，故懷疑原告在外不軌云云。惟被告上開辯
    詞，並未提出任何證據證明，縱有男子上門找原告，在無任何事證下，亦不得遽
    認有何外遇情事，難謂其懷疑原告外遇，有何正當理由。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
    如夫誣指其妻與人同居通姦使之感受精神上痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非
    不堪同居之虐待（最高法院七十六年台上字第六０五號判例參照）。蓋婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要、故夫妻一方之行為，凡
    有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法
    繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方
    不堪同居之虐待」。本件被告於九十年十月五日毆傷原告，經本院核發保護令後
    ，仍無視本院保護令存在，又於九十一年五月八日，進入原告住處，與原告發生
    口角，並毀損屋內器物；甚至曾於九十二年五月間持刀欲砍殺原告；且無任何證
    據即懷疑原告有外遇情事，並辱罵原告「討客兄」、「不要臉、霸佔財產、死不
    出去、也不去跳海」等語，及因財產變賣或索錢之事，動輒至原告所營早餐店吵
    鬧，使原告易遭客人指指點點，影響早餐店營業，顯係對原告身體、自由等人格
    權予以侵害，違反夫妻間應有互信、互敬、互諒之情，致原告無法繼續共同生活
    ，顯係對原告施以不堪同居之虐待。揆諸前開規定及判例意旨，原告據以請求離
    婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘有關兩造已分房三年餘、被告簽賭六合彩及變賣家
    產等攻擊防禦方法及證據，於本件訴訟之終結及判決結果不生影響，茲不一一論
    列，附為敘明。
伍、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十二　　日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　曾仁勇