臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第四六四號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十七年十一月二十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚
    後被告脾氣暴躁，時因財務問題或細故無端毆打原告，致原告長期受有傷害，而
    於九十二年二月十七日上午九時許，兩造復因財務問題發生爭執，被告又毆打原
    告，致原告受有頭部外傷合併左側手掌挫傷，原告受此不可忍受之痛苦，遂向鈞
    院聲請核發民事保護令，鈞院業於九十二年六月三十日核發九十二年度家護字第
    三五九號通常保護令，命被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為及不
    得直接或間接對於原告為騷擾行為在案，然被告於收受該保護令後，竟無視該保
    護令之存在，復在該保護令之有效期間內，先於九十二年八月三日二十一時許，
    在兩造住處，大聲咆哮要求原告撤回保護令之聲請，踢客廳內桌椅，將祭祀用杯
    筊、供杯從神桌上取下擺放在地面，供奉之神像則從神桌移置到供桌，並拔下神
    桌上之燈具二盞，而對原告併為直接及間接之騷擾行為；又於九十二年九月二十
    八日十六時三十分許，在兩造住處附近，藉口原告竊其財物藏匿在原告之機車中
    ，而損壞該機車之油箱，無法騎乘，而間接為騷擾原告之行為。而被告上開違反
    保護令之行為，已由鈞院刑事庭判決有罪確定在案，由於被告經常對原告實施暴
    力，屢勸不聽，其種種暴力行徑已令原告痛苦不已，致夫妻形同陌路，無從繼續
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福，自屬不堪同居之虐待，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定，自得請求判決離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則以：鈞院保護令核發後，因原告將被告之榮民津貼取走，復將住處房門上
    鎖，被告無法返家，始會對原告咆哮，如原告堅持離婚，被告亦無意見等語資為
    抗辯。並聲明駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造兩造於七十七年十一月二十一日結婚，婚姻關係現仍存續中。
  （二）本院於九十二年六月三十日核發九十二年度家護字第三五九號通常保護令，
        命被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為及不得直接或間接對於
        原告為騷擾行為在案。
  （三）於保護令之有效期間內，被告復因違反保護令行為，於九十三年五月二十四
        日為本院刑事庭判決有罪確定在案。
四、得心證之理由：
本件兩造所造爭執之處，應在於原告主張前開事實，是否構成不堪同居之虐待？
　（一）原告主張之事實，業據其提出診斷證明書影本一紙（附於本院九十二年家護
　　　　字第三五九號通常保護令事件卷宗）及本院九十二年暫家護字第一二八號暫
　　　　時保護令影本、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本各
　　　　一份為證，並經本院依職權查閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及調閱本
　　　　院九十二年度家護字第三五九號民事通常保護令卷宗（含九十二年度暫家護
　　　　字第一一八號民事暫時保護令卷宗）查明屬實，且有本院九十二年度易字第
　　　　二九七八號刑事判決書一份在卷可佐，被告雖辯稱：係因原告將伊之榮民津
　　　　貼取走，復將住處房門上鎖，伊無法返家，始對原告咆哮云云，然被告於前
　　　　開刑事案件審理過程，對於其違反保護令行為，均自白認罪在卷，其事後翻
　　　　異前詞，尚無足採。是原告主張婚後被告常因家庭生活細故對原告施暴之事
　　　　實，自堪信為真實。
　（二）按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
　　　　十二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
　　　　精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十年度上字第
　　　　六七八號、三十四年度上字第三九六八號判例參照）。又維護人格尊嚴與確
　　　　保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和
　　　　諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。婚姻係
　　　　以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
　　　　幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為
　　　　維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身
　　　　安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合
　　　　民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」（最高
　　　　法院八十五年度台上字第五五一號判決參照）。是於具體事件，須衡量夫妻
　　　　之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，
　　　　受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
　　　　，即屬受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨參照
　　　　）。經查本件被告婚後多次對原告施暴，並曾致原告受傷，縱經本院核發保
　　　　護令之後，被告竟仍未停止施暴，復連續二次騷擾原告，而違反保護令，已
　　　　如前述，則由被告屢屢施暴於原告，使同居之原告在精神上陷於戒慎之中，
　　　　縱於保護令核發後，被告仍持續以暴力方式處理兩造生活上之爭執及發洩其
　　　　不滿之情緒，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，並造成原告身體上及精
　　　　神上不可忍受之痛苦，而危及婚姻關係之維繫，依前揭說明，足認被告之行
　　　　為，已使原告達受不堪同居虐待之程度，堪予認定。從而，原告依據民法第
　　　　一千零五十二條第一項第三款規定，訴請判決離婚，洵屬正當，應予淮許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官