臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第六○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　 實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)兩造婚姻關係現仍存續中，婚後育有子女賴乙賢、賴思文、賴乙雄。民國九十
      二年七月十六日下午一時許，被告在台中縣東勢鎮○○街一號前，因懷疑原告
      有婚外情，欲進入原告住處商談遭拒，竟以言詞辱罵原告，並恐嚇稱「若原告
      今年不搬回家住的話，就要把原告殺死還要放火燒房子」等語。且被告前即曾
      多次對原告實施暴力及騷擾行為，致原告因此患有精神焦慮症，被告亦曾於酒
      後因欲與原告燕好遭拒，即動手毆打原告，並經　貴院核發保護令在案，被告
      顯受有不堪同居之虐待。加以兩造業已分居三年，亦構成難以維持婚姻之重大
      事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，請求擇一規定
      准予離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：
      七月十五日和黃文州見面，因黃文州到公司，看到我精神不太好，要帶我去吃
    　飯，在上下階梯時，因精神不好，他牽我的手而已，並沒有摟摟抱抱。我曾打
    　電話問黃文州要何要殺被告，黃文州說其妻轉告被告打電話恐嚇她，對她不利
    　，黃文州才開車去找被告理論，理論時，並沒有帶刀。
  三、證據：提出本院九十二年度家護字第七七六號民事保護令影本乙份及引用本院
      九十二年度家護字第七七六號提出之證據及證人之陳述為證，並聲請訊問證人
      即兩造所生子女賴思文、賴乙雄、賴乙賢及黃文州。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造婚姻關係現仍存續中。九十二年七月十五日那天，黃文州到我家說
      ，要讓我斷手斷腳，其妻也打電話告知黃文州拿刀子找我，要被告趕快走，所
      以同年七月十六日下午因懷疑原告與黃文州有婚外情，才會辱罵原告；同年八
      月二十五日亦親眼目睹原告與黃文州在外約會，並有牽手、擁抱之動作。至子
      女於保護令調查中證稱被告近幾年來時有恐嚇原告去死、準備棺材等語，均為
      不實。另被告雖有找原告行房，但沒有求歡不成即毆打情事。
  三、證據：引用本院九十二年度家護字第七七六號保護令卷內之被告提出之證據及
      陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第七七六號保護令卷宗。
    理　　由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中。九十二年七月十六日下午一時許，被告因懷
    疑原告有婚外情，欲進入原告住處商談遭拒，竟以言詞辱罵原告，並恐嚇稱「若
    原告今年不搬回家住的話，就要把原告殺死還要放火燒房子」等語。且被告前即
    曾多次於夫妻吵架後即毆打原告，經本院核發保護令在案，且兩造業已分居三年
    之事實，業據提出本院九十二年度家護字第七七號通常保護令影本乙份及錄音帶
    譯文乙份附於本院九十二年度家護字第七七六號保護令卷內。被告到院後，對於
    上開事實不為爭執，且本院九十二年度家護字第七七六號保護令調查時，兩造所
    生子女賴思文到庭證述略以：九十二年七月十六日之事在場，被告確曾恐嚇稱如
    一年之內媽媽如不回家，要把媽媽殺死，並把房屋燒燬。（九十二年九月八日訊
    問筆錄參照）；又證人即兩造子女賴乙雄亦證述略以：在九十二年七月十六日以
    前，看過兩造發生爭吵，爭吵時被告常恐嚇原告，叫原告去死、準備棺材，有時
    也會打，因而小孩都與原告搬家分居已有三年（九十二年九月三十日筆錄參照）
    ；另證人賴乙賢則證稱略以：原和被告同住，兩造吵架才分開，被告有無喝酒均
    會打原告，平均約每星期二次，都是吵架後就打，可能是為了媽媽工作的問題才
    打媽媽，因爸爸不喜歡媽媽去工作。（本院九十二年九月三十日筆錄參照）。參
    酌證人賴思文、賴乙雄、賴乙賢為兩造所生子女，與兩造生活甚久，對父母平時
    相處情形應知之甚詳，其所述實堪採信。原告此部分主張之事實，堪認為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨參照。本件原告主張九十二年七月十六日下午一時許，被告因懷疑原告有婚外
    情，欲進入原告住處商談遭拒，竟以言詞辱罵原告，並恐嚇稱「若原告今年不搬
    回家住的話，就要把原告殺死還要放火燒房子」等語。且被告前即曾多次於夫妻
    吵架後即毆打原告，經本院核發保護令在案，兩造業已分居三年之事實，已如前
    述。被告則辯稱，其所以會於九十二年七月十六日與原告發生口角，係因前一日
    遭證人黃文州持刀到家恐嚇要斷手斷腳，因而懷疑原告與黃文州有染，翌日始找
    原告問明緣由，且同年八月二十五日確曾見原告與黃文州至豐原市風尚人文咖啡
    館約會，其間有牽手、擁抱等親密動作，益見被告懷疑原告有婚外情，當非空穴
    來風等語。經查：
(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。查依被告提出附於本院九十二年度家護字第七七六號保護令卷
    內之相片六幀，相片內證人黃文州與原告二人牽手進入咖啡館，原告左手自後牽
    住黃文州右手，不似原告身體違和須人攙扶情景，依原告與黃文州均為四十多歲
    之人，此舉宛如一對戀人牽手上咖啡廳，至進入咖啡廳後有無摟腰則模糊無法辯
    識。加以原告迄未提出是日其確有至醫院就診之證明，從而原告辯稱，是日其與
    黃文州至咖啡廳，係因原告就醫後頭有點暈且尚未吃飯，才攙扶原告上階梯等語
    ，要無可採。另九十二年七月十五日黃文州找被告理論之事，被告辯稱黃文州是
    日確有持刀，為原告所否認，復未能提出證據，尚難認為真實。惟原告稱其詢問
    黃文州何以找被告理論時，黃男表示，係因被告打電話恐嚇其妻，要對其妻不利
    ，方開車找被告理論，為被告所否認，復未能提出任何證據以實其說，亦難認為
    真實。證人黃文州雖證述：其擔任義消，因曾五度送原告就醫，加上原告常至其
    摩托車店，因而把原告當妹妹看待等語。惟參酌上述，二人牽手上咖啡館，宛如
    戀人般，非僅兄妹之情而已，其為原告之事強出頭，被告因而懷疑原告有婚外情
    ，尚屬其來有自。
(二)綜上所述，原告因婚姻關係存續中遭被告毆打或辱罵，故搬離被告住所，不能履
    行同居義務，有正當理由。惟兩造分居後，被告與他人往來，發展出如戀人般關
    係，該他人竟替原告強出頭，致被告懷疑原告有婚外情，因而質問原告，原告否
    認有婚外情事實，被告因上開疑似外遇事件係在分居期間發生，因而要求原告返
    家同住，如不返家恐嚇將對其不利，已如前述。兩造對此件疑似外遇事件之溝通
    ，被告不顧原告有精神焦慮症候群併恐慌發作之疾病竟出於恐嚇，原告對上開疑
    似外遇之事一昧否認，致未能理性溝通，任何人處於原告同一地位，均難期待婚
    姻之繼續，兩造婚姻已發生破綻。依其情事，應認兩造過失程度相等。揆諸上開
    說明，原告請求離婚為有理田，應予准許。
三、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數款項離婚事由（訴訟
    標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關
    係，並請求法院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，
    此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴判決者，此
    為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標
    的雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併性之
    主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原
    告勝訴之判決。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告
    另依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，既為選擇合併，本
    院自無庸再予審認。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　葉友琴