臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月二十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十九年間結婚，並育有子女三人。婚後被告不改酗酒惡
    習，下班後經常在外飲酒，至深夜始返家，酒後返家即大聲咆哮及喧鬧，致使全
    家人不得安眠，屢勸不聽。甚者，被告自八十九年間以後，即未曾負擔家庭生活
    費用及子女教育費用，其攜帶風塵女子回家，並恫嚇原告若不讓其帶小姐回家，
    即叫人殺死原告。嗣於九十三年六月二十四日凌晨，被告酒後返家大肆吵鬧，命
    原告下樓，否則即讓原告死，與原告發生爭執拉扯中，並毀壞家中器物，原告不
    堪忍受，乃向本院聲請核發九十三年家護字第一０二三號通常保護令在案。被告
    之行為，導致令原告身心長期飽受折磨，精神痛苦不堪，已達不堪同居虐待之程
    度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求裁判離婚等語。並聲明
    ：如主文第一項所示。
三、被告未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
　（一）本件原告主張兩造為夫妻，並育有子女之事實，業據提出戶籍謄本為證。原
        告另主張婚後被告酗酒成性，經常在外飲酒至深夜，返家即大肆喧鬧，導致
        全家不得安寧，經本院核發九十三年家護字第一０二三號通常保護令在案等
        事實，經本院依職權調取上開通常保令案卷，核閱無訛。經兩造之子李其旻
        到庭證稱：兩造常吵架，一、二年前吵架父親（即被告）會打母親（即原告
        ），現在之情形則為被告半夜醉酒返家，會至原告之房間吵鬧，導致在隔壁
        之子女均無法入睡，該等情形時常發生等語（參照本院九十四年一月二十一
        日言詞辯論筆錄）。自證人李其旻之證詞可知，被告有酗酒惡習，酒後返家
        則大肆吵鬧，經常與原告發生爭吵，甚至毆打原告等事實，核與原告主張相
        符。而被告受合法通知，未到庭爭執，是原告上開主張堪信為真實。
  （二）按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
        十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
        神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。至於身體上不可忍受之痛苦
        ，致不堪繼續同居之者，不以夫妻之一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。夫
        妻之一方若動輒以暴力加諸他方，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所
        受傷害為腫痛、瘀血、擦傷等輕傷，亦得訴請離婚（參照最高法院三十四年
        上字第三九六八號判例、八十一年度台上字第四七六號判決）。再者，維護
        人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
        夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
        期待。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
        圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力
        之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人
        格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者
        ，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定之受他方不堪同居之
        虐待（參照最高法院八十五年台上字第五五一號判決）。是於具體事件，須
        衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之維繫
        以為斷，受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
        身安全者，即屬受不堪同居之虐待（參照司法院大法官會議釋字第三七二號
        解釋意旨）。
  （三）經查：被告有酗酒惡習，經常酒後返家吵鬧，其長期未曾負擔家庭生活費用
        及子女教育費用，其攜帶風塵女子回家，並動輒對於原告之身體及精神施以
        不法暴力，因而造成原告身體受有傷害，精神上更是成日生活於婚姻暴力之
        陰影下，並經本院核發保護令，已如前述。則被告之行為，已使同居之原告
        在精神上陷於戒慎之中，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全。被告以暴力
        方式處理兩造生活上之爭執及發洩其不滿之情緒，已造成原告身體及精神上
        不可忍受之痛苦，並危及婚姻關係之維繫，足認被告之行為，已使原告達受
        不堪同居虐待之程度，堪予認定。從而，原告依據民法第一千零五十二條第
        一項第三款規定，訴請判決離婚，洵屬正當，應予淮許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　　二　　月　　　四　　　日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　　二　　月　　　四　　　日
~B法院書記官