臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第四三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院於九十三年九月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚二十餘年現婚姻關係存續中，但自七、八年前被告性情大變
　　未打理家務，亦不煮三餐，使原告及子女生活大為困擾，員工見被告未煮三餐於
    中午休息外出購買便當亦會替原告購買，惟被告知悉後，即於上班處所辱罵員工
    ，使員工不堪其擾；且被告多次唆使兩造次子賴椿烽毀損兩造長子汽車，並破壞
    住家大門搖控器，使原告未能返家，被告種種所為，實已達不堪同居之虐待，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款，請求准予離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
二、被告則以：原告性格粗暴，被告前曾因原告施暴而聲請鈞院核發保護令，對於婚
    姻伊並無過失等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：兩造結婚已二十多年現婚姻關係存續中，為兩造所不爭執，
    復有戶籍謄本二份，此部分之事實自堪認定。
四、本件原告主張被告有不堪同居虐待之事由，被告則否認有原告所指不堪同居虐待
    之事由等語為辯。是本件所應審究者，實為原告主張被告所為之事由，是否已致
    原告不堪繼續同居？按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
    者」，他方固得向法院請求離婚，此為民法第一千零五十二條第一項第三款所明
    定。惟民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容
    夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。（最高法院三十四年度上字
    第三九六八號判例參照）。本件原告主張被告不打理家務，亦不煮三餐，使原告
    及子女生活大為困擾，員工見被告未煮三餐於中午休息外出購買便當亦會替原告
    購買，惟被告知悉後，即於上班處所辱罵員工，使員工不堪其擾；且被告多次唆
    使兩造次子賴椿烽毀損兩造長子汽車，並破壞住家大門搖控，使原告未能返家，
    被告種種所為，實已達不堪同居之虐待云云，被告則否認之。經查兩造之子女賴
    銀美、賴椿烽及賴松男到庭分別陳稱：「去年六月的時候，我媽媽被爸爸打得時
    候，我們就請媽媽先搬出去，十月保護令下來之後，我們就回去跟爸爸住，今年
    年初房子被拍賣的時候我們才跟媽媽都搬出來，現在是爸爸跟大哥同住，我們其
    他的孩子都跟媽媽住。我們並沒有不做家事，媽媽煮的飯我們有叫爸爸吃，是爸
    爸自己不吃的，然後我媽媽看到工廠的員工煮給爸爸吃，所以媽媽就去問說為什
    麼要煮給爸爸吃，然後員工就說媽媽不配當家裡的主人，爸爸的衣服竟然還叫員
    工幫他洗，媽媽並沒有不幫他作，爸爸也不提供家裡的生活費用，都是我們孩子
    提供。我弟弟並沒有去把我哥哥的車子弄壞。」「有一天我姐打電話給我，說我
    媽受傷要帶我媽去驗傷，中午我有回去用餐，我回去的時候就已經看到我哥的車
    子壞掉了，我哥竟然跟我說他有看到我把他的車用壞。」「我常看到我爸帶女性
    員工出去，都很晚回來。我們家的家事都是媽媽在做的。」（詳本院九十三年九
    月十三日言詞辯論筆錄）等語觀之，原告所稱被告未料理家務、拒絕清理衣物等
    情顯非屬實；復查原告另主張被告多次唆使兩造次子賴椿烽毀損兩造長子賴銘柱
    汽車，並破壞住家大門搖控，使原告未能返家，雖據賴銘柱到庭陳稱：「我弟弟
    去年十二月二十六日砸我的車，也砸我們家的大門，我親眼目睹，我有去報警，
    警察勸我們互相退讓，念在弟弟的份上，所以就原諒他，沒有提告訴，他們在砸
    大門的時候我有勸阻他們，當時我父親不在，二十五日那天晚上我媽媽在弄魚池
    的水龍頭故意關掉，因為魚池不能沒有水，我就把水龍頭打開，重複幾次後，我
    媽媽就把水龍頭踢壞，我就跟我媽媽吵架，我弟弟以為我要打我媽媽，所以就很
    生氣，隔天就來砸我的車。」（詳本院九十三年四月二十六日言詞辯論筆錄），
    惟依賴銘柱所言，縱其言屬實，亦僅能証明兩造之子賴椿烽於九十二年十二月二
    十六日將其車毀損，尚難依其所述即遽認係被告唆使賴椿烽所為，更難依此遽論
    被告多次唆使賴椿烽毀損賴銘柱之車輛，是原告此部分之主張亦不可採。綜上所
    述，原告主張被告予以原告精神上不可忍受之痛苦，均難採信；此外原告復未舉
    証証明被告有何逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，客
    觀上亦未達於予對方不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之事由，是原告依民法第
    一千零五十二條第一項第三款，請求判准離婚，尚難認有理由。
五、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉証，經核與判決結果不生影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
六、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　二十七  日
                             臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　二十七　日
~B法院書記官　王崑煜