臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第六○七號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　王素玲　律師
　　被　　　告　丁○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)兩造夫妻關係仍存續中。婚後育有子女乙○○、甲○○及陳建如，感情尚屬融
      洽。惟自民國八十六年原告退休無收入後，感情漸漸生變，因感情破裂於八十
      八年三月間分房而居，並於同年七月六日達成處分財產後協議離婚；嗣於同年
      八月六日簽定離婚協議書，約定婚姻中取得，而登記被告名下之豐原市○○路
      ○段一四五巷一四弄十一號之房屋（下稱系爭房地）處分後扣除債務、必要費
      用等，雙方均分。及先以該屋辦理貸款返還原告退休金新台幣（下同）九十萬
      元，並合意各自居住，任何一方不得騷擾或干涉他人生活。詎被告於同年八月
      十一日辦妥貸款後，攜款離家未回，棄原告於不顧，迄今已四年多，被告均未
      曾探視過原告或對原告有稍微之關懷，且兩造於分離期間未曾往來，早已形同
      陌路。更甚者，因被告未依約返還原告九十萬元退休金，置原告之催討於不顧
      ，致兩造因此對簿公堂，更使兩造之婚姻陷入無可回復之地步。兩造間有難以
      維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求准予離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：
　１、否認被告所稱，原告經常強制其與家人依其意思行事，稍不從則加以辱罵，揚
    　言離婚、自殺等，使其及兒子每日生活在其淫威之下，生母亦因原告之個性而
　　　回大陸，長媳亦因無法忍受與長子離婚之事實。
　２、否認被告所指，因原告強迫次子及其妻回大陸探親，致二媳婦流產，並一再以
　　　對兒子提出傷害之告訴脅迫被告出賣房屋給予金錢之事實。
　３、否認被告所言，原告一直逼迫兒子要錢投資之事。
  三、證據：提出戶籍謄本、八十八年七月十六日書據、離婚協議書、台灣高等法院
      台中分院 (下稱台中高分院)八十九年度上易字第一六五號民事判決書、信函
      、離婚協議書、驗傷單及悔過書、診斷證明書、存證信函、請領退休金及土銀
      償還單據、本院八十七年度易字第三０二五號刑事判決書、驗傷單、長子、次
      子所立悔過書、長子離婚協議書、民事準備書狀、致被告及子女書信、存證信
      函、現金老人給付資料（均為影本）各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  (一)原告與被告在八十八年八月六日，已簽定離婚協議書。而協議書上明定，兩造
      於離婚登記之前，各自居住，任何一方不得騷擾或干涉他方之生活及行為，且
      應於房地出賣及分配完畢後，才辦理離婚登記及戶口遷出手續。依上列協議書
      內容，原告不得提出因夫妻必須履行同居之義務及未同居所生之離婚之訴，因
      為雙方所共有之房舍仍然沒有處理完畢之前，必須依協議內容，互不干涉，各
      自自由生活。
  (二)原告於雙方房屋之託售部份多有阻擾，只因當時原告身為職業軍人所分配之公
      家住宅，仍在改建中，如今眷村住宅已經改建完成，原告怕被告會有一半所有
      權，故提前毀約，不遵守雙方離婚協議之內容，而要求立即離婚。
  (三)被告後來雖與原告分居，然仍關心原告之生活，常回去原告住處探望，惟因原
      告門鎖更換無法進入，被告也常打電話回去原告住處。但為免爭執，只要聽到
      原告聲音，確定原告無恙即行掛掉，並非未關心原告之生活。
  (四)原告為職業軍人，被告與原告結婚後，原告即經常強制被告及家人須依其意思
      行事，稍有不從則加以辱罵，並揚言要離婚、跳樓自殺、拿電線上吊、燒房子
      ，或數次逕自離家出走一個星期或一個月以上以為恫嚇，致被告及二個兒子每
      日生活於其淫威之下亦不敢吭聲。八十三年春節左右，原告欲回大陸探親，要
      長子建宏及媳婦陪同，因大媳婦僅能休假七日，無法配合，致原告不悅，令兒
      子跪下加以斥責。由於原告之行為異常，致長媳婦蒙受重大壓力，向娘家哭訴
      ，娘家建議二人搬出，長子因身為長子不接受，長媳最後與長子離婚。八十八
      年春節時，原告另強迫次子建宇及二媳婦要回大陸探親，二媳婦當時正值懷孕
      不宜遠出，不得已順從原告意思前往，使得二媳婦在中國大陸流產。
  三、證據：提出交通違規單、機車未定期檢驗通知單、房屋委託契約書（均為影本
      ）各乙份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第二四六號通常保護令卷及八十八年度訴字第
    三六六七號履行契約卷。
    理　　由
一、原告主張：兩造夫妻關係現存續中。婚後育有子女乙○○、甲○○及陳建如，感
    情尚屬融洽。惟自八十六年後，感情漸漸生變，嗣於八十八年三月間分房而居；
    同年八月六日簽定離婚協議書，約定登記於被告名下之系爭房地處分後扣除債務
    、必要費用等，雙方均分。及先以該屋辦理貸款返還原告退休金九十萬元，並合
    意各自居住，任何一方不得騷擾或干涉他人生活。詎被告於同年八月十一日辦妥
    貸款後，兩造即告分居，迄今已四年多，分居期間未曾探視過原告或對原告有稍
    微之關懷，兩造未曾往來。因被告未依約返還原告九十萬元退休金，致兩造因此
    對簿公堂，兩造之婚姻陷入無可回復之地步。兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請准離婚。被告則以，兩造於八十八年
    八月六日簽定離婚協議書，約定兩造於離婚登記之前，各自居住，任何一方不得
    騷擾或干涉他方之生活及行為，又約定應於房地出賣及分配完畢後，辦理離婚及
    戶口遷出手續，故依上列協議書內容，原告不得提出離婚之訴。嗣因原告於雙方
    房屋之託售部份多有阻擾，使得房子無法順利售出。另兩造雖分居，然仍關心原
    告之生活，常回去原告住處探望，惟因原告更換門鎖無法進入，被告也常打電話
    回去原告住處。但為免爭執，只要聽到原告聲音，確定原告無恙即行掛掉，被告
    並非未關心原告之生活等語，資為抗辯。
二、原告主張：兩造夫妻關係現存續中。婚後育有子女乙○○、甲○○及陳建如，感
    情尚屬融洽。嗣於八十八年三月間分房而居，同年七月六日約定於處分系爭房地
    後協議離婚，同年八月六日更簽定離婚協議書，約定登記於被告名下之系爭房地
    處分後扣除債務等，雙方均分。及先以該屋辦理貸款返還原告退休金九十萬元，
    並合意各自居住，任何一方不得騷擾或干涉他人生活。詎被告於同年八月十一日
    辦妥貸款九十萬元後，兩造即告分居，迄今已四年多，分居期間因被告未依約返
    還原告九十萬元，致兩造因此對簿公堂，經法院判決原告勝訴確定在案，為被告
    所不爭執。並據提出戶籍謄本、八十八年七月六日書據、離婚協議書、台中高分
    院八十九年度上易字第一六五號民判決書、離婚協議書（均為影本）各乙份在卷
    可稽。原告此部分主張，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平 (最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨參照)。本件兩造於八十八年八月六日簽訂離婚協議書，約定分居互不干擾，
    並於處分系爭房地後，即辦理離婚登記，嗣八十八年八月十一日進而分居，而系
    爭房地迄未賣出，已如前述。被告雖辯稱，依上開約定，系爭房地既未賣出，原
    告即不得請求離婚，且兩造分居後，其仍關心原告之生活，常回去原告住處探望
    ，惟因原告門鎖更換無法進入，被告也常打電話回去原告住處，只要聽到原告聲
    音，確定原告無恙即行掛掉，被告並非未關心原告之生活等語。經查：
(一)離婚協議書雖約定於離婚登記前，先行辦理系爭房地貸款，給付原告之前購買系
    爭房地之退休金九十萬元，並於系爭房地出售後，扣除必要費用、原告退休金十
    萬元及系爭房地之貸款債務後，所得款項兩人均分。惟上開離婚協議書性質上為
    兩願離婚前對兩造婚姻關係存續中婚後財產分配之約定，約定先處理夫妻財產分
    配完畢後，始為離婚「登記」，尚不得據以限制原告提起判決離婚之訴。
(二)又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。原告主張離婚協議書簽訂後，兩造自八十八年八月十一日
    分居後，兩造未曾來往，被告亦未關心原告生活。被告則辯稱：其仍關心原告之
    生活，常回去原告住處探望，惟因原告更換門鎖無法進入，被告也常打電話回去
    原告住處，為免爭執，只要聽到原告聲音，確定無恙即掛斷等語，惟為原告所否
    認，對此有利於被告之事實，被告負有舉證責任。經查：被告於本院第一次言詞
    辯論時，法官問及兩造四、五年來，有沒有碰面？有沒有打電話回家？原告陳稱
    ：「均沒有。但是前幾天被告有打電話回家給我，說對不起，晚上也不能回家」
    ；被告則稱：「這四、五年來我並沒有打電話給原告，也沒有回去或與他有其他
    的聯絡，且前幾天我也沒有打電話回去給原告，這都是原告亂講的。」（九十三
    年四月二十二日筆錄參照）等語，嗣於翌日即具狀表示兩造分居後，其仍關心原
    告生活，常回去原告住處探望，也常打電話關心原告等語。惟被告於最後言詞辯
    論期日再度表示：「這四年來，我沒有去找過原告，但是被告也沒有來找我，也
    從來不關心我，只是會送來東西給我孫子或是送信件過來而已。」顯然被告本人
    於本院之陳述，一再強調分居後，四年來兩造未曾往來，亦互不關心對方。嗣證
    人即兩造長女乙○○證稱略以：兩造分居後，九二一地震時，被告有送吃、用的
    東西經由被告之妹轉交原告，且有打電話予原告，但不出聲音，確認原告好不好
    ；證人即次子甲○○亦證稱略以：被告有打電話給原告，一開始有出聲，後來沒
    有出聲，且會去原告住處鄰居打聽原告生活等語（九十三年六月十五日筆錄參照
    ）後，被告始附和稱有，依被告言詞辯論之陳述與書狀陳述，當以其二子未為證
    言前所為陳述，較符合被告本人真意。從而，應認兩造分居後，兩造未曾往來，
    亦未關心對方生活。
(三)綜上所述，兩造於離婚協議書約定先行處理夫妻財產分配完畢後，始行辦理離婚
    登記，在辦理離婚登記前，兩造合意分居，互不干擾對方，已如前述，足見兩造
    於八十八年間婚姻已生破綻，僅因夫妻財產未為分配，又怕先行離婚，無法取得
    應行分配之夫妻財產，因而約定俟夫妻財產處分分配完畢後，始行辦理離婚登記
    。其後，分居四、五年期間，兩造未為往來，僅有被告未依上開約定，先行貸款
    給付原告退休金九十萬元，原告因而提起訴訟請求給付時，致在法院見面。期間
    原告既會將兒子相關之機車檢驗、交通事件違規單等送至被告住處，被告亦知悉
    原告住處，竟四、五年來互相未為聞問，顯然兩造均無意維持婚姻關係。從而，
    本件兩造分居長達四、五年之期間，雙方互不來往，形同陌路，婚姻關係誠摯相
    愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，應認符合民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持
    婚姻之重大事由 (最高法院九十一年台上字第二０二三號判決參照)。依其情事
    ，應認兩造過失程度相同。揆諸首揭說明，原告請求離婚，為有理由，應予准許
    。
四、兩造其餘有關婚後原告個性、兩造分居原因、兩造長子夫妻離婚原因、次媳在大
    陸流產原因、長子次子有無傷害原告等事實之攻擊防禦方法及舉證，於本件事實
    之認定及判決結果，不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官