臺灣臺中地方法院民事判決　　　　九十三年度婚字第一六二二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　何志揚律師
　　複　代理人　洪瑞霙律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國九十三年十月三十日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）六十四年三月二日結婚，並育有三名子女，均已
    成年。詎被告經常酗酒及在外與其他女人廝混，徹夜未歸，且經常以三字經辱罵
    原告或摔毀家中物品，原告為求家庭安樂，始終隱忍，然被告未知自我反省，反
    而變本加厲，於九十一年十二月三日因被告與他女子遊樂在外，原告前往跟蹤，
    為被告發覺，被告竟徒手毆打原告，致原告受有左手肘腫脹之傷害，復於九十一
    年十二月十三日晚間返家，發覺家門遭被告無故破壞，嗣於九十二年七月二十五
    日原告在家中勸說被告不應與他名女子交往，又遭被告所毆，致原告受有左前臂
    及左手多處挫傷之傷害，在場尚有子女陳忠煌出面阻止，亦遭波及，再於同年十
    一月九日被告因提議離婚乙事毆打原告，嗣雖經原告聲請民事保護令，被告仍於
    九十三年十月二日至原告住處將家門毀損，而既然被告多次對原告施以暴力行為
    ，縱經原告聲請家事保護令之後，被告仍然故我，令原告深信被告不可能悔改，
    而原告對被告已生恐懼心理，亦使原告無法再與被告共處一室，數年來原告內心
    創傷巨大，對兩造婚姻不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，此椿婚
    姻在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係
    因被告與他名女子親密交往及家庭暴力所致，此實可歸責於被告。為此依民法第
    一千零五十二條第一項第三款及第二項規定提起本訴。另既然被告對原告施以多
    年之家庭暴力，原告生活每於戒慎、恐懼之中，長久如此，對原告之精神無疑造
    成重大傷害，是併請求被告應給付原告非財產之損害賠償新台幣（下同）六十萬
    元。並聲明（一）請准原告與被告離婚，（二）被告應給付原告六十萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告則未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，及被告於外有較親密之女性友人，未能自制
    行為，並理性溝通，進而於九十一年十二月三日徒手毆打原告，致原告受有左手
    肘腫脹之傷害，復於九十一年十二月十三日被告無故破壞原告家門，嗣於九十二
    年七月二十五日、同年十一月九日毆打原告成傷，雖經原告聲請民事保護令，被
    告仍於九十三年十月二日至原告住處將家門毀損等情，業據原告提出戶籍謄本一
    份、診斷證明書四份、照片十九幀、本院九十三年家護字第一三八號民事通常保
    護令一份為證，並據證人鍾美華：「九十一年十二月三日原告找我一起去跟蹤被
    告和他婚外情的對象，後來我們發現被告跟他女友坐在車子裡，我們走向前，被
    告看見我們就先走開，我們打算上車跟他的女友談判，被告發現，就返回將原告
    用力的從車上拉下來，原告摔在地上，被告還毆打原告」等語（見九十三年十二
    月七日言詞辯論筆錄），復有兩造之子陳忠煌到庭陳述：「我父親經常喝酒，喝
    完酒後回到家會毆打媽媽，也會以三字經辱罵媽媽，九十二年七月二十五日晚上
    十點多的時候，媽媽勸爸爸不要跟外面的女子交往，爸爸很生氣，砸破家裡的杯
    子，還動手打媽媽，我出面阻止，爸爸也打我，我也因此受傷．．．我們是在五
    、六年前發現爸爸在外面有結交女友，之後我父親就變的很愛喝酒，喝完酒不是
    睡覺就是大吵大鬧，在父親有婚外情之前，他的生活是很正常，是在有婚外情之
    後才有打我母親、罵我母親的行為。父親有一次提出要離婚，我母親說去離婚事
    務所蓋章，我父親又生氣，在家裡大吵大鬧，砸壞家裡的門窗玻璃，那一次我們
    有報警處理，聲請保護令，是九十二年十一月九日的事情。九十三年十一月二十
    八日晚上十一點多，我們在烏日的家裡準備睡覺，聽到樓下有人撞門的聲音，又
    聽到我父親在樓下大吼大叫，後來我有報警，．．」等語（見同上筆錄），顯見
    被告確在外有較親密之女性友人，以致引發與原告重大之衝突事件，然被告未能
    以理性之態度面對與溝通，甚而多次以暴力行為渲洩其不滿情緒，核與原告所悉
    相符合，復徵之被告經本院合法通知亦未到庭爭執，堪認原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。查本件被告於外有較親密之女性友人，未能自制行為，並理
    性溝通，進而於九十一年十二月三日徒手毆打原告，致原告受有左手肘腫脹之傷
    害，復於九十一年十二月十三日被告無故破壞原告家門，嗣於九十二年七月二十
    五日、同年十一月九日毆打原告成傷，雖經原告聲請民事保護令，被告仍於九十
    三年十月二日至原告住處將家門毀損等情，已如前述，是以，被告因在外有較親
    密之女性友人，以致與原告發生多次衝突事件，縱依原告所提之證據尚不足以認
    被告已與該女子確生不軌行為，然被告未能以理性之態度面對與溝通，甚而多次
    以暴力行為渲洩其不滿情緒，致兩造關係越來越遠，並使原告精神陷於戒慎、恐
    懼之中，已造成原告身體及精神上不可忍受之痛苦，而被告對與他女子曖昧之態
    度，顯與兩造婚姻之忠誠、互信之基礎相違，對婚姻所造成之傷害，亦非可言喻
    ，是觀任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，堪信本件兩造間確
    有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑，而就該
    項離婚事由觀之，被告顯係應負責任之一方，有可歸責之事由。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項數款項離婚事由（
    訴訟標的），請求判決離婚。按原告起訴以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法
    律關係，並請求法院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順
    序，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴判決者
    ，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴
    訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應
    為原告勝訴之判決。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則
    原告另依據民法第一千零五十二條第三款之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院
    自無庸再予審認。
六、復按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。本件既依民法第一
    千零五十二條第二項規定准兩造離婚，且係因被告之過失所致，原告請求被告給
    付相當之慰撫金即屬有據。兩造於六十四年三月二日結婚，婚姻關係維持近二十
    九年，原告現於環保局任職，月收入四萬多元，高職畢業，被告現於小學當工友
    ，月收入二萬八千元，高職畢業，業經證人陳忠煌陳明在卷；本院審酌兩造之知
    識程度、身分、地位、經濟能力、原告所受痛苦等情，認原告請求被告給付之非
    財產上損害賠償以三十萬元及自訴狀繕本送達翌日即九十三年十二月三十日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息為適當，逾此部分之請求，即無理由，應
    予駁回。
七、本件事証已明，兩造其餘攻擊防禦方法，均不影響判決結果，爰不一一論述。
八、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十九條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　 二十一　 　日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖穗蓁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　 二十一 　　日
~B法院書記官