臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴訟，於撤銷婚姻、離婚或拒絕
    同居之原因事實，不適用之。民事訴訟法第五百七十四條第一項前段、第二項前
    段分別定有明文。是被告就本件訴訟為認諾及訴訟上自認或不爭執事實，不生訴
    訟上效力，自不得本於其認諾及訴訟上自認或不爭執事實，為其敗訴之判決，合
    先敘明。
貳、原告主張：
一、兩造婚姻關係現仍存續中，並育有子女洪智威（男、民國八十二年一月八日生）
    、洪依琳（女、八十四年十二月三十一日生）二人。詎婚後長子洪智威出生後，
    被告飲酒成性，且稍有不順心即以言語辱罵原告，嗣於八十八年九月二十一日大
    地震之後，被告因案入獄，原告為籌措生活費向銀行借貸金錢，被告知悉後竟指
    稱原告借錢予外遇對象使用，對原告拳腳相向。不料被告於九十二年二月二十三
    日及九十三年四月二十四日，懷疑原告有外遇情事，竟變本加厲對原告拳打腳踢
    ，經聲請本院核發九十二年度家護字第九二六號民事通常保護令在案。又原告於
    九十三年四月二十四日遭被告毆打後，帶同子女搬至雲林居住，被告經常於酒後
    打電話或傳簡訊騷擾原告，如九十三年六月五日、六月六日及六月十九日三度以
    其使用號碼0000000000之行動電話傳簡訊至原告使用號碼0000000000之行動電話
    辱罵原告，指稱原告娘家有淫亂之血統，並威脅要告訴小孩原告是個淫蕩無恥下
    賤的女人等內容，顯係對原告施以不堪同居之虐待。又被告上開行為，罔顧原告
    之尊嚴，對待原告毫無婚姻賴以維繫之互信、互愛、互諒之基礎；況兩造亦曾於
    九十三年二月十七日簽訂離婚協議書，嗣因故未辦理離婚登記手續，顯見兩造婚
    姻之破綻甚深，依一般人之生活經驗，雙方共同生活之婚姻目的已不能達成，客
    觀上無回復共同生活之可能。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第
    二項之規定，訴請擇一規定准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告則以：被告確實有喝酒之習慣，但不會於酒後就以言語辱罵原告。因被告懷
    疑原告於未告知之情形下向銀行借款，係為借錢給外遇對象，始於八十八年間毆
    打原告，並於其後因懷疑原告外遇再次於九十二年二月二十三日、九十三年四月
    二十四日毆打原告。又被告因請求原告返家遭拒，而於九十二年六月五日、六月
    六日及六月十九日發送手機簡訊辱罵原告。另原告曾因伊懷疑其外遇而帶同一名
    六十多歲之男子與伊對質，嗣友人告知該男子並非原告外遇之對象，惟原告確有
    外遇等語。並聲明：同意原告離婚之請求。
肆、本件經與兩造協議整理爭點結果，兩造爭執與不爭執事項如次：
一、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於八十年九月十九日結婚，婚後育有長子洪智成、長女洪依琳。
（二）八十八年九二一大地震後，原告為籌措生活費向銀行借錢，被告知悉後指稱原
      告借錢給客兄用。
（三）九十二年二月二十三日被告因懷疑原告有外遇，毆打原告，致原告受有頭部外
      傷、額頭顱挫傷、兩側臉頰、右顴骨處及上唇處挫傷瘀腫、左上臂及左手中指
      挫傷瘀腫之傷害。
（四）九十二年四月二十四日被告因懷疑原告外遇，毆打原告，致原告受有右後側頭
      皮下血腫、左臉頰血腫及表皮擦傷、上下唇浮腫及黏膜下出血、右前臂二處青
      紫、左前臂二處青紫、左手臂一處青紫、左上臂一處青紫、左膝一處表皮擦傷
      之傷害。原告因而向本院聲請保護令，經本院以九十二年度家護字第九二六號
      核發通常保護令在案。
（五）被告於九十三年六月間三度以其行動電話傳送簡訊至原告行動電話辱罵原告：
　１、六月五日晚上八點五分：我發現你們家有淫亂的血統，大哥搞別人的老婆，二
　　　姊在招蜂引蝶，你最嚴重讓人幹，還去銀行借錢讓客兄花，回家問問你媽年輕
　　　時是否專門討客兄，才會生出你們這群兒女。
　２、六月六日晚上九點四十七分：不要以為孩子長大會回去找你，我會讓孩子知道
　　　你是一個淫蕩無恥下賤的女人。
　３、六月十九日晚上八點：求你回家你不，寧願拋夫棄子也要和姦夫搞在一起，你
      這輩子注定永遠負著水性楊花討客兄的臭名，永遠受人唾棄，小心會招天譴，
      我容天不容。
（六）兩造於九十三年二月十七日曾協議離婚，後兩造因故未辦理離婚登記手續。
二、兩造爭執之事實
（一）被告有無正當理由懷疑原告之外遇？
（二）兩造間婚姻關係是否已發生破綻？如兩造間婚姻已發生破綻，可歸責於何人？
伍、法院之判斷
一、原告主張因被告懷疑其有婚外情，致多次毆打及辱罵原告等事實，業據提出戶籍
    謄本正本一紙及診斷證明書二紙、本院九十二年度家護字第九二六號民事通常保
    護令一份、離婚協議書一紙（均為影本）、傷勢照片十幀、簡訊照片六幀附卷可
    稽，並經本院依職權調取前揭民事通常保護令卷，核閱屬實，而被告到庭亦不爭
    執。又被告雖辯稱係因原告與他人有外遇，且原告曾因此帶同一名六十多歲之男
    子與伊對質，嗣友人告知該男子並非原告外遇之對象，原告確有外遇，伊無法忍
    受始毆打原告等語。然查，被告未親眼見過原告外遇之對象或與外遇對象有何互
    動之行為，且其知悉原告外遇乙事，亦係從友人口中得知，則被告是否係正當懷
    疑原告與他人發生婚外情，已值存疑。又原告於本院審理時雖自承其有精神上之
    外遇對象，然據原告所言之精神上外遇，係指因和其他男性聊得來而想與對方聊
    天等情形，並沒有想與其他男性在一起或有身體上的外遇。衡諸常情，一般人在
    人際交往關係上，其性別本即兼具兩性，並因彼此觀念之契合，而成為好友，此
    並不侷限於同性之交往，縱對方係異性之友人，然若發乎情，止乎禮，並無逾矩
    之行為，則此能否逕論該行為即屬一般社會觀念所稱之外遇？況縱原告與他名男
    子因交情較深，致兩造感情遭受影響，惟夫妻間本應理性溝通，亦不得執此為施
    暴之藉口，是被告所辯，尚難遽採，是堪信原告之主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院九十年度臺上字第一六三九號判
    決意旨參照）。本件原告雖明知兩造間溝通不良，且雙方感情因其與他名男子之
    交情而受影響，然不思與被告共同尋求解決之道，而難謂原告就兩造間之婚姻發
    生破綻無過失；惟被告懷疑原告有外遇，竟捨理性溝通之途，逕認原告對其不忠
    ，而動輒對原告拳腳相向及言語辱罵，致原告受有傷害之事實，已如前述，長久
    如此，對於身為妻子之原告，身心飽受煎熬，被告上開舉止，足令任何人處於原
    告之境遇，均將喪失維持婚姻之意欲，兩造間之婚姻關係實已生破綻而致難以回
    復之境地，且被告之可歸責性顯大於原告；再者，觀諸兩造曾於九十三年二月十
    七日簽立離婚協議書，顯見兩造亦無繼續維持婚姻生活之意願。則依上所述，兩
    造間之婚姻關係實已難以繼續維持，並已無回復之希望，且被告之可歸責性顯大
    於原告，是原告依民法第一千零五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。本件既准原告離婚，原告仍依民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定請求，為請求權競合，毋庸贅述，併予敘明
    。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘有關被告飲酒成性、被告於原告返回娘家期間酒後
    打電話騷擾原告等事實之攻擊防禦方法，於本件事實之認定及判決結果不生影向
    ，茲不一一論列，附為敘明。
陸、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官