臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第七九一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃文崇　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年七月二十九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十八年一月八日結婚，並育有三女一子。詎被告自八十
    七年間起染上酗酒惡習，酒後即毆打妻女，原告因子女尚年幼，只能忍受長期毆
    打虐待，以維家庭完整，茲列舉有證據者如下：八十九年十月間曾毆打原告一次
    ；九十二年間曾酒後毆打原告二、三次；九十三年一月農曆春節前某日，前往二
    女黃佩瑜家慶祝外孫彌月，返家途中，被告因飲酒過量，藉故原告與親家母敬酒
    不當，旋即毆打原告成傷；九十三年二月二十日（依證人黃秋嫆證言及診斷證明
    書記載，原告誤書為同年一月十九日）酒後毆打原告成傷；九十三年二月二十五
    日（依證人黃家男證言及診斷證明書記載，原告誤書為一月十五日），被告參加
    新社鄉月湖村守望相助隊聚餐，又因飲酒過量，在新社街上毆打原告成傷，原告
    因而有撞車之舉，幸經路人報警由警員黃家男前來解救，並協助聲請保護令；九
    十三年三月二十日總統大選日，被告在外喝酒至十二時許返家，無故再毆打原告
    成傷。綜上所述，原告顯係受有被告不堪同居之虐待。加以被告與原告行房每月
    僅有一次，因認被告亦有外遇情事，任何人處於原告相同地位，均難期待婚姻之
    繼續，兩造婚姻已生破綻，有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、同法條第二項之規定，請求擇一規定准予離婚。又本件離婚
    事由，原告並無過失，自得依民法第一千零五十六條第一項、第二項規定請求被
    告給付因離婚所受非財產上損害新台幣（下同）五十萬元等語。並聲明：（一）
    准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：兩造婚姻關係存續中，否認婚後有酒醉後毆打妻小的事，都是因原告
    喝酒過量才有毆打情事發生，但下列時間並無毆打原告情事：九十三年二月二十
    日毆打原告一次；九十三年二月二十五日在新社鄉街上毆打原告（實情為是日原
    告要跳車，拉她回車上）；九十三年三月二日毆打原告；九十三年三月二十日總
    統大選日毆打原告（是日原告已經醉倒，何來毆打行為）。至於會說原告有外遇
    情事，係因曾見有男人坐在原告腿上，且遭男人誘拐，拿被告錢離家。如要離婚
    可以，但要每人一棟房子等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係存續中，共育有三女一子。詎被告於：八十九年十月間
      某日毆打原告；九十二年間曾酒後毆打原告二、三次；九十三年二月二十日毆
      打原告等事實，業據提出戶籍謄本正本乙份、診斷證明書影本二份為證。被告
      到庭後，對於上開事實不為爭執，並據證人即兩造子女黃秋嫆於另案到庭證述
      （九十三年度家護字第二七六號）屬實，亦據本院調取上開民事通常保護令卷
      核閱屬實。原告又主張，其會懷疑被告有外遇，係因兩人同房次數減為每月一
      次，為被告所否認，復未能提出任何證據證明。此部分主張，難認為實在。
（二）被告抗辯，其並非酒後毆打原告，且會毆打原告係因原告喝酒所致等語。為原
      告所否認。而證人即兩造所生子女黃秋琴到庭證述：原告有喝小酒習慣；證人
      即警員黃家男亦證稱，其過去處理兩造爭執，曾見到原告喝酒等語。被告辯稱
      其毆打原告時，原告均有喝酒，尚屬其來有自。被告另抗辯，其所以認為原告
      有外遇，係看到有男人坐在原告腿上，為原告所否認；且證人黃秋琴亦證稱；
      被告只要見到有異性在家中或與原告在一起，即說原告有外遇等語，被告復未
      能提出其他證據證明。應認兩造並無他方所指外遇情事。
（三）按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
      面加以認定），而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會
      之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實
      質時，即得請求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責
      時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平 (最高法院九十
      年度台上字第一六三九號判決意旨參照)。本件被告見原告喝酒，即時有毆打
      原告情事，又無證據懷疑原告有外遇，原告亦無證據即懷疑被告有外遇情事，
      已如前述。參酌夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無法期待對方凡事盡如
      己意，夫妻間惟有保有互信、互敬、互諒，遇有爭執，應出於理性溝通方式，
      方屬正途。本件被告於原告喝酒時，即率予毆打，對於一個喝酒之人毆打，並
      非適當之溝通方式；況兩造已結婚二十餘年，以如何方式，方能達到溝通效果
      ，當知之甚明。兩造不此之圖，或以暴力為之，或持續為喝酒行為，未能找出
      彼此可接受之解決方式，放任喝酒、毆打一再循環發生，顯然兩造並無維持婚
      姻之計劃與意圖。加以兩造均無證據即懷疑他方有外遇，對婚姻不忠誠，而外
      遇是婚姻最大傷害，彼此在無證據可資證明或合理懷疑前，懷疑他方對己不貞
      ，缺乏夫妻應有之互信、互敬、互諒之道，任何人處於原告相同地位時，均難
      期待繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂。綜上所述，
      兩造對婚姻之發生破綻，均有可歸責事由，依其情事，被告未能訴諸理性溝通
      方式，即以暴力方式解決原告喝酒問題，應認被告責任較大。是原告主張依民
      法第一千零五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離
      婚，自有理由，應予准許。
（四）又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事由之存否，於同一
      當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一項為有理由，對於當事人之其他
      主張即無須審酌。本件原告主張離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條第一
      項第三款及同條第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝訴判決，則
      本院既已依民法第一千零五十二條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其
      他主張，自無審究之必要，附此敘明。
（五）復按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前
      項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無
      過失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。是以因離婚得
      請求非財產損害者，以無過失者為限。經查，本件兩造婚姻發生破綻之原因，
      係被告於原告喝酒之際毆打原告、原告未能改善喝酒習性及兩造互相懷疑對方
      有外遇情事，兩造均有過失，且以被告過失程度較大，已如前述。原告既屬有
      過失之一方，揆諸上開規定及說明，其請求因離婚所受非財產損害五十萬元及
      自起訴狀繕本送達翌日即九十三年五月二十七日起至清償日止按法定利率計算
      之利息，為無理由，應予駁回。
（六）原告因離婚所受非財產上損害之請求既經駁回，其假執行之聲請併予駁回。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十九條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十二　　　日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官