臺灣臺中地方法院民事判決　九十三年度婚字第一七八０號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林國明　律師
　　複　代理人　熊賢祺　律師
　　被　　　告　麥理查即RCH
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年五月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為加拿大籍
    人士，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。又婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地法院管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，兩造間夫
    妻關係現仍存續中，而本件原告請求與被告離婚，原告為臺灣地區人民，被告為
    加拿大籍人士，有戶籍謄本及結婚證書在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力
    之準據法自應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄
    之規定，合先敘明。再者，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：被告為加拿大籍人士，兩造於民國九十三年一月十五日辦理公證結婚
    ，婚後共同於原告住所生活約二月餘，被告即返回加拿大，原告亦於九十三年五
    月前往尋找被告，詎被告竟不願於加拿大國辦理兩造之結婚登記，在外仍以單身
    自居，甚且未給付原告分文之家庭生活費用，更動輒對原告暴力相向，且經常於
    兩造發生爭執時，即無情的驅趕原告回臺灣，並切斷原告對外之聯絡，被告所為
    ，已令原告身心倍受折磨。嗣於九十三年十一月四日，被告又再度對原告實施肢
    體暴力，原告不堪忍受，遂向加拿大國警察機關報案，並由該國法院核發人身保
    護令在案，至此，原告已無法再與被告共同生活，乃於同年月二十四日返回臺灣
    。更甚者是，原告之後發現被告於上開家暴事件發生前，即已向該國主管機關中
    止原告永久居留之申請，綜上，足認被告始終未以夫妻之情對待原告，兩造間婚
    姻顯有難以維持之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條
    第二項規定，請求擇一判決離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
　（一）兩造於九十三年一月十五日結婚，婚姻關係現仍存續期中，業據原告提出戶
        籍謄本、結婚公證書等件為證，此部分事實堪認為真正。原告主張其婚後至
        加拿大國與被告生活期間，被告不僅未給付原告分文之家庭生活費用，更動
        輒對原告暴力相向，嗣於九十三年十一月四日，被告又再度對原告實施肢體
        暴力，經加拿大國法院核發人身保護令在案，原告亦因無法再與被告共同生
        活，而於同年月二十四日返臺迄今等事實，業據原告提出加拿大國法院核發
        之人身保護令，在卷足證，並經證人即原告父親張崇文到庭證稱：被告婚後
        返回加拿大半年餘，期間均未主動聯繫，嗣後原告曾前往加拿大國與被告生
        活，然被告始終拒絕給付予原告生活費，甚且經常暴力相向等語（參照本院
        九十四年一月十八日筆錄），揆諸證人張崇文上開證詞悉與原告所述相符，
        且被告經本院合法通知，未到庭爭執，復未提供任何資料供本院審酌，是依
        上開證據所示，自堪信原告主張為真實。
  （二）按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
        十二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
        精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。至於身體上不可忍受之痛
        苦，致不堪繼續同居之者，不以夫妻之一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。
        夫妻之一方若動輒以暴力加諸他方，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方
        所受傷害為腫痛、瘀血、擦傷等輕傷，亦非不得訴請離婚（參照最高法院三
        十四年上字第三九六八號判例、八十一年臺上字第四七六號判決意旨）。維
        護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
        進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾
        所期待。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
        之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴
        力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之
        人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活
        者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居
        之虐待」（參照最高法院八十五年臺上字第五五一號判決）。是於具體事件
        ，須衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之
        維繫以為斷，受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
        與人身安全者，即屬受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號
        解釋意旨參照）。
  （三）本件兩造為不同國籍人士之婚姻結合，婚後原告既至加拿大國與被告共同生
        活，被告理當協助原告適應當地之生活習慣、民俗風情，以共圓兩造家庭及
        婚姻生活之圓滿和諧；詎被告不僅未與原告協力維繫婚姻生活，反係拒絕給
        付予原告生活費用，甚且動輒對原告暴力相向，造成原告身體受有傷害，精
        神上更是成日生活於婚姻暴力之陰影下，已如前述，則其侵害原告人格尊嚴
        與人身安全之暴力行為，當已超出夫妻通常所能忍受之程度，致原告飽受身
        體及精神上之痛苦，兩造間互愛、互信、互諒之基礎蕩然無存，婚姻關係亦
        難維持。被告之行為既嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，使原告
        終日生活於不安之陰影下，自已構成令原告不堪繼續同居之虐待。從而，原
        告本於民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，洵屬正當，應
        予准許。原告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據同法
        第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自毋庸再予
        審認，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　  年　　　五　　　月　　二十　　日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　　年　　　五　　　月　　二十　　日
~B法院書記官