臺灣台中地方法院通常保護令　九十三年度婚字第八○六號
　　聲　請　人　呂白萍　身分
　　即　被害人
　　相　對　人　毛漢新　身分
右聲請人聲請對相對人核發保護令事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人不得對聲請人實施身體上或精神上不法侵害之行為。
相對人不得直接或間接對於聲請人為騷擾行為。
相對人不得就台中縣大雅鄉○○村○○路三九０號之建物及其坐落土地為任何處分；
亦不得為下列有礙於被害人使用該不動產之行為：出租。
相對人應最少遠離下列場所至少壹佰公尺：
    被害人住居所（地址：台中縣大雅鄉○○村○○路三九０號）。
本保護令之有效期間為捌月。
程序費用由相對人負擔。
    理　　　由
一、本件聲意旨略以：相對人為聲請人之女婿，於民國九十三年七月二十五日上午九
    時許，在台中縣大雅鄉○○村○○路三九０號住處，聲請人之妻魯萍與相對人之
    妻（即聲請人之女）呂秀玲因細故發生爭執，致魯萍跑回房間大聲關上房門，詎
    相對人即持榔頭欲上樓找魯萍，聲請人見狀上前勸阻，相對人竟持榔頭將聲請人
    房門敲壞，並徒手毆打聲請人，復將聲請人按在地上，致聲請人受有頭部多處瘀
    傷腫脹、右手肘、手臂挫傷腫脹、左腳擦挫傷等傷害，對於聲請人實施身體及精
    神上不法侵害行為，已發生家庭暴力事件；且依聲請人之陳述，相對人以前亦曾
    於九十三年七月初因親屬相處問題對聲請人實施暴力行為，可認聲請人有繼續遭
    受相對人實施不法侵害行為之危險，聲請人即被害人，為此依家庭暴力防治法之
    規定，聲請核發該法第十三條第二項第一、二、三、四款內容之保護令等情。
二、經查，聲請人主張相對人為其女婿，聲請人於上開時地遭受相對人實施身體及精
    神上不法侵害行為，有再受家庭暴力之危險等情，業據其於警訊及本院審理時陳
    述綦詳，並提出戶籍謄本二份及診斷證明書影本一份為證，且據證人即聲請人之
    妻魯萍到庭證述明確，此外，復有臺中縣警察局豐原分局處理家庭暴力與兒少保
    護案件調查紀錄（通報）表及偵訊筆錄各一份卷可稽。雖相對人於本院審理時辯
    稱：因聲請人之妻魯萍與伊太太發生爭執後跑上樓大聲關上房門後，拿椅子、桌
    子往下敲，吵到小朋友，伊始拿壹支榔頭上去敲魯萍之房門，因房門老舊，敲了
    兩下後就破了一個洞，而伊下樓時，遭聲請人持掃把追打，並拿保鮮膜打，致伊
    被保鮮膜劃傷，伊始把聲請人押在地上，致其臀部先著地云云。惟本件觀諸聲請
    人之傷勢及兩造之年齡，縱聲請人有持掃把及保鮮膜侵害相對人乙情，然於客觀
    上聲請人係相對人之岳父，且實施侵害者又係較為年邁之長輩，揆之相對人實施
    之方法（或手段），顯非單純出於正當防衛之意思，是亦無從依正當防衛之規定
    ，排除其傷害或不法侵害行為之違法性；再者，依聲請人當日所受之「頭部多處
    瘀傷腫脹、右手肘、手臂挫傷腫脹、左腳擦挫傷」等傷害觀之，若僅如相對人稱
    之係因將聲請人押在地上，致聲請人臀部先著地，實不可能造成如此多處之傷害
    ，是相對人之辯稱尚難遽採，而相對人復未對有利於己之主張舉證以實其說，堪
    認聲請人之主張為真實。
三、本件聲請，因相對人確有對聲請人實施家庭暴力行為，本院認為有必要核發如主
    文第一至四項所示內容之保護令為適當。其中相對人應遠離聲請人住居所之距離
    ，因聲請人聲請之五百公尺過長，本院認以一百公尺為適當，附為敘明。
四、依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七
    十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　涂秀玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官  王崑煜
附註：
一、右為正本係照原本作成。
二、如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。