臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十四年十二月九日結婚，迄今逾八年，因雙方年紀相差二十
          六歲，個性、嗜好、生活方式均有差異，意見時常相左。被告為控制原告
          財產之管理與處分，長期以責罵、爭吵及精神虐待之方式逼迫原告，不曾
          顧及原告年事已高而身罹中風、惡性貧血、精神衰弱等疾病。亦在原告親
          友面前恣意謾罵、侮辱原告，踐踏原告自尊，此身體、精神上不可忍受之
          痛苦，已逾不堪同居虐待之程度。另被告常藉故回娘家，置原告不理，令
          原告每餐以便利商店販售之食品果腹，以原告年老多病之身體，怎堪忍受
          如此疏忽之照料。再者，於九十一年五月三日原告任職台中市家庭和愛協
          會（下稱和愛協會）會長，被告因細故無理生氣，持菜刀二把追殺原告，
          並以其中一把射向原告，若非原告盡力閃躲與友人侯春月之救援，原告已
          遭被告殺害身亡。原告因此事打擊而憂憤驚懼，旋於同月八日中風及患有
          惡性貧血，迄今仍在治療中。被告為全面控制原告之行動、人際關係與取
          得財產管理處分權利，極力排斥原告與子女之會面交往等天倫互動關係，
          污衊原告之子女有貪圖父親財產之預謀。原告欲自行管理處分財產，被告
          以「有業障」加以指控。當原告為求保命避居長女謝玉霞住處，被告竟稱
          原告與謝玉霞命中相剋，該處將發生兇案而有血光之災，意圖逼原告搬離
          ，為此原告曾聲請保護令。兩造間情感既已嚴重破裂，無法繼續維持婚姻
          。為此，基於原告本人之意依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六
          款、第二項之規定，請求准許裁判離婚。
    （二）被告以人身攻擊之言語、長期之精神虐待及涉嫌刑事上殺夫未遂之行為，
          均使原告難以維持基本之人格尊嚴，並有性命不保之憂及無以作為和愛協
          會會員之表率。此痛苦已超越一般人可忍受之程度，故情緒或有激動，但
          絕無稍有微事不順即暴躁易怒，亦非「番癲、糊塗」，被告所為不實指摘
          ，對原告乃二度傷害。被告與訴外人張昭仁尚有婚姻關係存在，竟詐騙原
          告與之結婚，嗣經張昭仁告訴，由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十
          七年度偵字第七二九一號提起公訴在案。被告違背和愛協會之精神與私吞
          公款之行為，令原告精神及健康大受打擊，兩造婚姻實無復合之可能，無
          維持之必要。張李蘭曾於公眾場合目睹被告因細故責罵、推擠行動不便之
          原告。侯春月於和愛協會籌備期間即任職該會，與兩造認識在先，被告所
          辯不實。民法第一千零五十二條增列第二項之概括規定，目的為使離婚事
          由較富彈性。倘夫妻間發生難以維繫婚姻之重大事由，雖不符合該條第一
          項各款情事，仍得依該條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書二件、重大傷病免自行部分負擔證明卡
      一件、調解不成立證明書一件、日記二件、錄音帶及譯文一件、不動產贈與資
      料一件、和愛協會發起人名冊一件、結婚喜帖一件、台中市警察局第六分局受
      理家庭暴力案件調查紀錄表及台灣台中地方法院民事庭通知書一件、被告欠債
      明細表一件、和愛協會公告、青果合作大樓管理委員會函、台灣台中地方法院
      檢察署檢察官起訴書一件（均為影本）、照片三張為證，並聲請訊問證人張李
      蘭及侯春月。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造年齡故相差二十六歲，雙方感情如鶼鰈情深。夫妻間偶有細事意見
      相歧，被告仍善盡人妻本分。顧念原告生病，被告即百般容忍服侍甚少回娘家
      ，未曾阻止原告與兒女間之天倫互動，每逢年節皆邀其兒女回家吃飯，不曾說
      出業障、命中相剋之事。因原告年事漸高，身體狀況不佳，心理期待超過常人
      ，稍有微事不順其心即暴躁易怒，性情處於不穩定狀態，受他人煽惑而訴請離
      婚，兩造縱偶有爭執，亦非危急婚姻之重大事故，難謂有何不堪同居之虐待。
      張李蘭係謝玉霞之友人，非與兩造同財共居之人，於兩造間平素生活狀況無從
      親自見聞或知悉，所陳述事實皆源自謝玉霞間接告知，自不足為採，而其日記
      屬私文書，應由原告先證明該文書形式之真正。侯春月係兩造所認識，惟其於
      九十二年一月一日始至和愛協會任職工友，與原告指稱被告意圖殺夫之時間遭
      侯春月救援之說詞，顯有矛盾。原告據民法第一千零五十二條請求判決離婚，
      除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任；且證明程度，如非客觀已達於破
      壞誠摯相愛維持婚姻之基礎者，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與
      他方離婚。況夫妻間一時之口角，並未達喪失維持婚姻意欲之程度。復無任何
      人處於同一情況，均達喪失維持婚姻意欲之程度，不構成不堪同居之虐待、意
      圖殺害他方及有其他重大事由難以維繫婚姻之情事，被告不願離婚，原告訴請
      離婚，顯無理由。
    理      由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，
    並為被告所不爭，應堪信為真實。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證證明之責任。民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。本件原告訴請離婚，依首開說明，應由原告負舉證責任。茲
    就原告主張之離婚事由有無理由，分述如下：
  （一）有關民法第一千零五十二條第一項第三款部分：
    １、按我民法就裁判離婚之原因，初時採絕對（具體）的離婚原因主義，列舉一
        定之離婚原因，配偶之一方必須有該當原因之一種，始得向法院請求離婚。
        民國七十四年之民法親屬編修正時，參酌外國立法例，兼採概括主義，放寬
        離婚原因，以應實際需要。依民法第一○五二條之規定，離婚之原因有：(1)
        重婚；(2)通姦；(3)夫妻之一方受他方不堪同居之虐待；(4)夫妻之一方對於他
        方之直系尊親屬為虐待或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活；
        (5)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中；(6)夫妻之一方意圖殺害他方；
        (7)有不治之惡疾；(8)有重大不治之精神病；(9)生死不明已逾三年；(10)被處三
        年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑（第一項）；及第二項有其他難以維
        持婚姻之重大事由。第一項之離婚原因為具體列舉主義。在具體列舉之離婚
        原因中，可分為有責（前三款）及無責（後四款）主義二者；第二項為抽象
        概括主義，以難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚，此係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
        請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。由上可知，
        我國之離婚立法，尚立足於有責主義上，而末採完全破綻主義，並以概括主
        義為補救之工具，使離婚原因相對化。
    ２、原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非係以被告為控制原告財產之管理與
        處分，長期以責罵、爭吵及精神虐待之方式逼迫原告，不曾顧及原告年事已
        高而身罹中風、惡性貧血、精神衰弱等疾病。亦在原告親友面前恣意謾罵、
        侮辱原告，踐踏原告自尊，此身體、精神上不可忍受之痛苦，已逾不堪同居
        虐待之程度。時常藉故回娘家，置原告不理，令原告每餐以便利商店販售之
        食品果腹，疏於照料原告年老多病之身體。經查：
    （１）證人張李蘭到庭結證稱：九十二年二月十五日，曾到原告家找謝玉霞聊天
          ，嗣被告進門即以凶悍態度責罵其父女，當時原告情緒平靜。伊與謝玉霞
          要坐車到醫院，原告也要跟去，被告不同意，在大門口一直推原告。見過
          兩造四、五次，亦曾一同去旅遊，當時兩造很恩愛。當天有見到被告買菜
          回家，只有該次情形較不尋常（見本院九十三年四月八日言詞辯論筆錄第
          二至四頁）。核與被告稱：九十二年十月前兩造感情融洽，九十二年二月
          十五日當天，其告訴原告飯菜已準備好，不要出門，惟原告堅持出門，其
          為照顧原告才陪同出去等語大致相符（見本院九十三年四月八日言詞辯論
          筆錄第四頁）。是被告為控制原告財產之管理與處分，長期以責罵、爭吵
          及精神虐待之方式逼迫原告，不曾顧及原告年事已高而身罹中風、惡性貧
          血、精神衰弱等疾病。亦在原告親友面前恣意謾罵、侮辱原告，踐踏原告
          自尊等情，是否屬實，已值存疑。雖原告提出張李蘭可證明曾於公眾場合
          目睹被告因細故責罵、推擠行動不便之原告之行為。縱其證言屬實，僅能
          證明九十二年二月十五日當天，兩造曾有口角發生之事實。然夫妻間偶因
          細故發生爭執，在所難免，其情形尚難認為不堪同居之虐待。
    （２）第私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限。民
          事訴訟法第三百五十七條定有明文。第查，證人張李蘭之日記，被告對其
          證具能力無意見（見本院九十三年四月八日言詞辯論筆錄第二頁），然該
          記載僅為證人張李蘭於某日之見聞、心得及感想，無法證明原告是否受被
          告長期於身體、精神上之虐待。原告之女謝玉霞之日記，未經原告證明為
          真正，亦無經被告之同意，其證舉能力容有爭議，又該日記雖記載被告有
          諸多未盡人妻應有之行為，然謝玉霞為原告之親生子女，與被告僅有姻親
          關係，該日記之內容偏袒原告乃符合常情，是尚難僅憑張李蘭、謝玉霞之
          日記，遽認原告受有被告不堪同居之虐待。
    （３）綜上各情，參互以觀，原告主張被告上開行為，給予原告身體上或精神上
          不可忍受之痛苦，在客觀上已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
          ，而屬不堪同居之虐待之情形，尚屬有距，已如前述。且衡之上情，原告
          主張不堪被告同居之虐待，復未舉證證明被告對之有不堪同居之虐待，實
          難僅憑原告起訴狀上之主觀見解，認原告以此為由訴請離婚為有理由。
   （二）有關民法第一千零五十二條第一項第六款部分：
         按夫妻之一方意圖殺害他方者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零五
         十二條第一項第六款定有明文。原告主張於九十一年五月三日，其任職台
         和愛協會會長，被告因細故無理生氣，持菜刀二把追殺原告，並以其中一
         把射向原告，若非原告盡力閃躲與友人侯春月之救援，原告已遭被告殺害
         身亡云云。被告否認之，辯稱侯春月係兩造所認識，惟其於九十二年一月
         一日始至和愛協會任職工友，與原告指稱被告意圖殺夫之時間遭侯春月救
         援之說詞，顯有矛盾等語。本院自應審究被告有無意圖殺害原告之行為，
         進而探究是否構成該款離婚事由。經查：原告雖主張被告於九十一年五月
         三日，意圖持菜刀二把追殺原告，幸有友人侯春月救援，業據其提出錄音
         帶、譯文及照片等件為證。惟證人侯春月到庭結證稱：伊於九十二年一月
         一日在和愛協會任職，兩造感情很好，偶有小吵，被告通常會準備原告愛
         吃之物，未曾見過兩造有嚴重衝突、被告持器具追打原告、被告持刀射殺
         原告、被告阻止原告與子女相處、未聽過被告曾說業障等語，二人如發生
         口角，均馬上和好，九十一年五月三日伊未在現場，無從證明原告所述為
         真，實乃原告以錄音恐嚇伊出庭作證。（見本院九十三年五月六日言詞辯
         論筆錄第二至五頁）。原告固提出其與侯春月對話之錄音帶及譯文，欲證
         明侯春月曾見過被告持刀殺害原告之事實。惟該錄音之內容既與證人侯春
         月當庭所述不符，基於直接審理之法理及錄音帶可能係由他方被設計下所
         為之回答，應與證人侯春月於當庭之結證較為可信。是證人侯春月之證詞
         與原告之主張互有矛盾。原告所提之照片三張，亦無法證明被告有持刀殺
         害原告之事實，應認原告之主張委無足採。
   （三）有關民法第一千零五十二條第二項請求離婚部分：
     １、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一
         項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
         離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。又
         依最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議：「民法
         親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
         之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
         生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
         亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理」以符合現代多元化社會生活需要
         ，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時
         ，即得請求離婚。然上開法文立法究係為破綻主義或有責主義，尚有爭議
         。有認為從七十四年修正理由「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉
         主義，僅以本條所列十款原因為限，過於嚴格，現在各國立法例，多兼採
         概括主義以應實際需要，爰增列第二項上段規定，較富彈性。」以及第二
         項因有「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」之限制，
         認為第二項仍屬有責主義之規定，目的僅係在補充第一項列舉原因之不足
         ，而以「難以維持婚姻之重大事由」，作為概括有責原因，然而大部分學
         說及實務見解則認第二項之規定為破綻主義之立法規定。破綻主義與有責
         主義之立法不同，雖為破綻主義分為積極破綻主義及消極破綻主義，然而
         消極破綻主義實屬有責主義，因僅能由無責之一方對有責之他方訴請離婚
         ，有責之一方不能為離婚之請求。而積極破綻主義為符合公平及誠實信用
         原則，則非不得特設例外規定予以排除適用。我國現行法第一千零五十二
         條第二項僅規定，破綻事由發生應由一方負責者，僅他方得請求離婚。但
         對於婚姻破綻原因之造成，雙方均無可歸責時，或雙方均有過失者，得否
         請求離婚，並未規定。惟此項立法接近於積極破綻主義之立法方式，即凡
         婚姻破裂難以維持繼續者，夫妻之一方均得訴請離婚，但基於公平原則，
         例外特設「其事由應由一方負責者，僅他方得請求離婚」之限制，亦即符
         合但書之構成要件者，應為「其事由應由一方負責」，如雙方均應負責或
         均不應負責者，即與但書之構成要件不相當。質言之，如婚姻破裂之原因
         ，雙方均無可歸責事由時（如平常意見分歧、人生觀不同、價值觀差異甚
         大），則夫妻雙方均可依此項請求離婚。又如婚姻破裂之原因，應由夫妻
         之一方負責者，僅他方得請求離婚。又係可歸責於夫妻雙方之共同事由者
         （如夫妻均有外遇、賭博、酗酒、浪費財產等），因但書部分參照修正理
         由說明，係為求公允始增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫
         妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅『責任較輕之一方』
         得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
         離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號、八十九年台上字第二三一
         六號、九十年台上字第一九六五、二二一五號判決、台灣高等法院暨所屬
         法院八十九年法律座談會彙編第50-55頁參照）。
     ２、按查，本件原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，無非係以被告為控
         制原告財產之管理與處分，長期以責罵、爭吵及精神虐待之方式逼迫原告
         ，不曾顧及原告年事已高而身罹中風、惡性貧血、精神衰弱等疾病。亦在
         原告親友面前恣意謾罵、侮辱原告，踐踏原告自尊，令原告飽受身體、精
         神上不可忍受之痛苦。另被告常藉故回娘家，對原告疏於照料。被告意圖
         害原告之打擊殺原告，令原告旋於九十一年五月八日中風及患有惡性貧血
         ，迄今仍在治療中。被告為全面控制原告之行動、人際關係與取得財產管
         理處分權利，排斥原告與子女之會面交往等天倫互動關係，污衊原告之子
         女有貪圖父親財產之預謀。原告欲自行管理處分財產，被告以「有業障」
         加以指控。又稱原告與謝玉霞命中相剋，該處將發生兇案而有血光之災，
         意圖逼原告搬離，為此原告曾聲請保護令。而被告與訴外人張昭仁尚有婚
         姻關係存在，竟詐騙原告與之結婚，嗣經張昭仁告訴，由台灣台中地方法
         院檢察署檢察官以八十七年度偵字第七二九一號提起公訴在案。被告違背
         和愛協會之精神與私吞公款之行為，令原告精神及健康大受打擊，兩造感
         情破裂，婚姻實無復合之可能，無維持之必要。
     ３、雖依上揭說明，為使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，夫妻間發生足使
         婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合第一千零五十二條第一項所列各款
         情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚，以符合現代多元化社會生活需
         要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質
         時，即得請求離婚。然按吾國民法就裁判離婚之原因固不以所謂破綻主義
         為原則，但仍就難以維持婚姻關係之重大事由賦予「無責之一方」請求離
         婚之權。故本件原告認兩造於纏訟後，已形同陌路，相互間早已不加聞問
         對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合
         ，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，應認兩造間存有難以維持婚
         姻之重大事由。惟揆之上開說明，尚需審酌原告依民法第一千零五十二條
         第二項但書規定，主張難以維持婚姻之重大事由，應由被告一方負責。是
         若難以維持婚姻之重大事由，原、被告雙方均須負責時，自應比較衡量雙
         方之有責程度，原告僅責任較輕時，得向責任較重之被告請求離婚。是原
         告尚需證明其屬「無責之一方」，或其「有責程度屬較輕之一方」。經查
         ：
     （１）按上訴人所述之上開事實，既不構成民法第一千零五十二條第一項第三
           款所謂「不堪同居之虐待」及第六款所謂「意圖殺害他方」等要件，同
           一事實即無再依同條第二項「有前項以外之重大事由」規定訴請離婚之
           餘地（參照最高法院八十三年度台上字第一九０五號判決）。原告主張
           被告長期以責罵、爭吵及精神虐待之方式對待原告，在原告親友面前恣
           意謾罵、侮辱原告，踐踏原告自尊，令原告飽受身體、精神上不可忍受
           之痛苦及意圖持刀殺害原告等情，業經本院認不構成民法第一千零五十
           二條第一項第三款、第六款足以裁判離婚之事由，已如前述，揆諸上開
           說明，原告自不得再以同一事由，依同條第二項之規定訴請離婚，合先
           敘明。
     （２）原告主張因被告持刀射殺事件，致原告幽憤驚懼，旋於九十一年五月八
           日中風及患有惡性貧血，迄今仍在治療中。被告為全面控制原告之行動
           、人際關係與取得財產管理處分權利，排斥原告與子女之會面交往等天
           倫互動關係，污衊原告之子女有貪圖父親財產之預謀。被告以「有業障
           」指控原告管理處分自有財產。又稱原告與謝玉霞命中相剋，該處將發
           生兇案而有血光之災，意圖逼原告搬離長女住所，致原告聲請保護令。
           被告詐騙原告結婚，其重婚之犯行，業經台灣台中地方法院檢察署檢察
           官以八十七年度偵字第七二九一號提起公訴在案等情，業據其提出診斷
           證明書、重大傷病免自行部分負擔證明卡、謝玉霞之日記、台中市警察
           局第六分局受理家庭暴力案件調查紀錄表及台灣台中地方法院民事庭通
           知書及台灣台中地方法院檢察署檢察官起訴書附卷可徵。惟被告意圖持
           刀殺害原告之事件有無發生，尚屬不明，原告固提出九十一年五月八日
           至澄清醫院就診之診斷證明書，然原告腦中風、再生不良貧血之發生，
           是否因被告持刀之行為引起，二者間是否具相當因果關係，原告均無法
           舉證以實其說，無從採為有利原告之認定。原告所稱被告曾說有業障、
           血光之災乙情，雖提出台中市警察局第六分局受理家庭暴力案件調查紀
           錄表，惟並無通常保護令之核發，無從認明有家暴事實之存在，被告有
           無說出業障、血光之災、阻止原告與子女來往之事實，尚有存疑。至原
           告稱被告詐騙結婚一事，雖經台灣台中地方法院檢察署以八十七年度偵
           字第七二九一號提起公訴在案，惟嗣經台灣台中地方法院八十七年訴字
           第一八二五號判決無罪，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查
           ，堪認被告應無妨害婚姻之犯行。是原告另依民法第一千零五十二條第
           二項但書之規定訴請離婚，被告是否為主要有責配偶，已值存疑？原告
           對兩造間難以維持婚姻應由何人負主要責任，亦有舉證以實其說之責。
           是在原告無法舉證以實其說前，尚難遽認被告為有責之配偶，原告得依
           前開條項規定訴請離婚，應認原告之主張為無理由。
三、綜上所述，本件原告主張受有不堪同居之虐待、被告意圖殺害原告及兩造間婚姻
    已生破綻，而顯無回復之希望，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制，認雙方惡言講絕，已無夫妻之情，據此提出離
    婚之請求，惟揆之前揭說明，原告既無法證明其受有不堪同居之虐待、被告意圖
    殺害原告之事實及被告為有責配偶，其為『無責』之一方；或僅係『責任較輕之
    一方』，是原告自不得逕以自己主觀之點，認兩造感情已無法回復，得依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第六款及第二項規定訴請離婚。是本件原告訴求
    離婚，洵屬無據，應予駁回。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法並不影嚮本件之判斷，不予一一
    調查審究，附此敘明。
五、據上結論，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  十四　　日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
                                          法   　 官　 楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  十四　　日
                                          法院書記官