臺灣台中地方法院民事判決　　　九十三年度婚字第三二七號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　蕭文濱律師
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間離婚等事件，於民國九十三年四月廿七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告係夫妻，兩造於民國（下同）六十六年四月二日結婚，被告婚後常
      夜不歸宿，在外遊蕩，且性情暴戾，偶而回家便是大吼大叫，或以粗話辱罵原
      告，如果原告不即時聽從被告要求即被打耳光，長期以來被告慣性以暴力或恐
      嚇方式對待原告及子女。甚者，被告後來不但在外與鄭貴美同居生育有李天南
      、李飛鳳，還將外遇對象帶回家中居住，原告忍無可忍始攜年幼子女外出租屋
      居住，相依為命迄今十餘年。被告仍不放過原告，白天依舊至原告之上班場所
      騷擾，夫妻情份早已恩斷義，然因被告要求原告將名下財產過戶予伊外遇所生
      之子李天南作為協議離婚條件，原告無法接受，兩造始繼續維持婚姻關係迄今
      。
（二）詎料，於九十二年十一月廿七日十七時許，在台中縣沙鹿鎮○○里○○路四九
      六巷十號，因被告在外積欠債務，債主上門討債遭原告驅趕，被告知悉後不悅
      ，再以椅子並徒手毆打原告，致原告受有右手腕、臉部、左手腕等多處皮下瘀
      傷等傷害，被告同時並以不堪入耳之穢言辱罵原告，且揚言要打斷原告之手、
      腳，而兩造所生之子李國維因勸阻被告亦遭被告毆傷，原告因而向鈞院聲請民
      事保護令，亦經鈞院以九十二年度暫家護字第七五一號、九十三年度家護字第
      二一號保護令核發在案。因被告長期慣性以言語羞辱及肢體攻擊原告，原告為
      求家庭和諧一再隱忍，而未曾驗傷及提出告訴，甚者，在被告收受鈞院民事保
      護令後，仍對原告揚言「你有保護令，我也不怕」，且曾於原告拒絕開門後強
      行進入原告租處鬧事，亦曾於九十二年十二月十七日起多次打電話至原告租處
      騷擾恐嚇，持續對原告及李國維實施身體上及精神上不法侵害，原告迄今仍無
      法除卻心中恐懼，惶惶度日，加上原告目前罹患肝癌，體力日漸衰弱，已無法
      正常生活，亦無法忍受這惡夢般之婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      三款及第二項規定請求鈞院判決離婚。
三、証據：提出戶籍謄本二份、保護令二份、診斷証明書乙紙為証，並聲請傳訊証人
    李雅惠、李國維。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十三年度家護字第二一號通常保護令卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，被告婚後性情暴戾，經常以粗話辱罵原告，如果
    原告不即時聽從被告要求即被打耳光，長期以來被告慣性以暴力或恐嚇方式對待
    原告及子女，又在外與鄭貴美同居生育有李天南、李飛鳳，原告攜年幼子女外出
    租屋居住相依為命迄今十餘年，詎料，於九十二年十一月廿七日十七時許，在台
    中縣沙鹿鎮○○里○○路四九六巷十號，因被告在外積欠債務，債主上門討債遭
    原告驅趕，被告知悉後不悅，再以椅子並徒手毆打原告，致原告受有右手腕、臉
    部、左手腕等多處皮下瘀傷等傷害，被告同時並以不堪入耳之穢言辱罵原告，而
    兩造所生之子李國維因勸阻被告亦遭被告毆傷，原告每天惶惶度日，加上原告目
    前罹患肝癌，體力日漸衰弱，已無法正常生活，亦無法忍受這惡夢般之婚姻等情
    ，業據原告提出戶籍謄本二份、保護令二份、診斷証明書乙紙為証，並經証人即
    兩造所生長女李雅惠到庭証稱：「從我懂事以來就常常看見父親用髒話罵我母親
    及打我母親，只要我父親在外面心情不好或是沒有錢的時候，就會罵我媽媽，打
    我媽媽，他在外面有小老婆，而且在外面生小孩，在我國小六年級的時候他就把
    外面的小老婆及小孩帶回家裡，我媽媽才帶著我和弟弟離家，我跟我父親分開住
    已經十幾年了。這十幾年當中，都是母親照顧扶養我們，我父親很少拿錢回來。
    」等語（見九十三年四月九日言詞辯論筆錄）；又証人即兩造所生長子李國維到
    庭証稱：「九十二年十一月二十七日五點多的時候，父親有到我們住的地方打媽
    媽，當天我剛好下課，發現樓下一團亂，上去樓上看見我爸爸抓著我媽媽猛打，
    我上前制止，我也被父親毆打。從小的時候我就常常看到我父親罵我母親、打我
    母親還用言語恐嚇她。從我國小五、六年級的時候就跟我父親分開住。」等語（
    見上筆錄）。且依原告提出之本院九十三年度家護字第二一號通常保護令裁定內
    容：「相對人（指被告）係被害人（指原告）之夫，於九十二年十一月二十七日
    十七時許，在台中縣沙鹿鎮○○里○○路四九六巷十號住處，因相對人在外積欠
    債務，債主上門討債，遭被害人驅趕，相對人知悉後不悅，即以椅子並徒手毆打
    被害人，致被害人右手腕、臉部、左手腕等多處皮下瘀傷，並以不堪入耳之穢言
    辱罵被害人，且揚言要打斷被害人之手、腳，而兩造之子李國維因勸阻相對人，
    竟亦遭相對人毆打，對於被害人及被害人之子李國維實施不法侵害行為，已發生
    家庭暴力事件，有診斷證明書可資佐證；且相對人以前亦曾多次對被害人實施暴
    力行為，可認被害人有繼續遭受相對人實施不法侵害行為之危險。」；另依原告
    提出之戶籍謄本觀之，被告早於李天南（七十九年十月五日出生）、李飛鳳（七
    十七年七月六日出生）出生時向戶政機關表示認領為其與鄭貴美所生之子女，有
    該戶籍謄本可稽，是原告之主張應為真實。
三、按夫妻結合，應立於兩相平等之地位維持其人性尊嚴，而增進夫妻情感之和諧，
    防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社合大眾所期待。按民法第一千零
    五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事應由夫妻之一方負責者，他方得請求離婚。此所謂抽象、相對
    、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之
    重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，不可單憑原告之標
    準（即原告以喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），而應依客觀標準，及難以
    維持婚姻事實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以
    決之，且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻之事由較富彈性，當婚姻破
    裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，但有責配偶無請求離婚之權
    利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。
    又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院八十七年台上字第一○四八號、一
    三○四號、九十年度台上字第一六三九號判決參照）。被告長期婚暴行為使原告
    承受無法忍受之精神壓力與痛苦，另被告在外與人同姦生子另組家庭，與原告間
    之婚姻早已名存實亡，即因不可歸責於原告之事由，致兩造情感破裂，難以維持
    婚姻，是原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。原告前項主張既有理由，其併依民法第一千零五十二條第一項第三款規定
    ，請求判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣台中地方法院家事法庭
~B法　　　官　廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官