臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第546號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　葉玲秀律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　許曉怡律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國88年1月10日結婚，婚後未育有子女
    。兩造婚前原告於臺中市任教，被告則於新竹科學園區工作
    ，彼此經友人介紹認識，雙方交往僅三月餘即結婚，婚後原
    告發現被告因工作壓力及與親友間財產問題，情緒不穩，脾
    氣暴躁，對於與原告間之相處亦多採取強勢態度，倘原告稍
    有未順其意，被告即大聲咆哮或摔毀家中物品，致令原告經
    常生活於惶恐不安之中，嗣被告更變本加厲，竟動手毆打原
    告，且暴行日益嚴重，長久如此，原告身體及精神上均受有
    莫大之創傷。諸如：於92年11月9日兩造一起出門，於車上
    雙方因細故發生爭執，被告未能理性與原告溝通，竟於車內
    拉扯原告頸部及衣服，且以雙手摀住原告嘴巴，令原告幾乎
    無法呼吸，而因此受有頸部及臉部表淺性損傷等多處傷害；
    嗣於93年12月31日兩造又因細故（被告無故拍打原告肩膀）
    發生衝突，被告竟將原告摔至床上，動手毆打原告，致原告
    受有雙側背部、右側腰部及左手第四指鈍挫傷等傷害；翌日
    被告非但絲毫未具悔意，反恫稱倘原告離家，將對原告不利
    等語，至此原告已不堪忍受被告之暴行，遂離家他住。於原
    告離家期間，被告曾於94年2月19日約原告共餐並表達團聚
    之意，原告念及夫妻情份，於當日晚飯過後即隨同被告返家
    ，詎翌日被告竟又故態復萌，原告因此即向被告表示，雙方
    顯已無法繼續和平相處，是否以協議離婚方式，讓彼此生活
    回歸平靜，然於兩造協傷過程中，被告竟對原告施以肢體暴
    力，先係將原告個人物品摔落於地，復將原告摔至床上，以
    腳踢原告頭部及胸部，致原告受有右手及右頸部擦挫傷、右
    手第四指骨遠端閉鎖性骨折、疑頸部肌肉扭傷等傷害，並喝
    令原告不准離開，否則欲與原告同歸於盡等語，令原告內心
    畏懼不已，嗣後原告伺機逃離家中後即報警處理，並經鈞院
    核發94年度家護字第215號民事通常保護令（有效期間10月
    ）在案。綜上，被告動輒對原告施以言語或肢體暴力，無視
    原告人格尊嚴及身心安全，顯令原告受有不堪被告同居之虐
    待，亦令兩造婚姻產生重大裂痕，而有難以繼續維持之重大
    事由，為此爰依民法第1052條第1項第3款及第2項規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造結婚迄今已逾6年，婚後被告因深愛原告，
    縱彼此間發生爭執，被告仍採取理性方式與原告溝通，並無
    任何打罵原告或咆哮、摔毀物品之行為，反係於93年11月22
    日雙方因言語上有所衝突，原告竟情緒失控，持椅子攻擊被
    告，致被告軀體挫傷。而於92年11月9日當天係因兩造於車
    上發生爭執，原告不顧汽車仍在高速行駛中，竟欲勉強開門
    下車，被告基於原告安全，即予以阻止並拉扯原告，可能因
    此而對於原告有輕微之傷害造成；93年12月31日當天兩造雖
    曾發生爭執，但被告並無任何傷害原告之行為；又94年2月2
    0日兩造因細故發生口角，原告竟持剪刀剪斷電源線造成爆
    裂產生火花，且以剪刀對著被告，被告基於保護雙方免於受
    傷害或失火之情形，遂上前奪下原告手中剪刀，雙方因此而
    有拉扯之肢體動作，被告亦因此受有臉部及手部開放性傷口
    、軀幹及右手臂挫傷等傷害，顯見當天僅係兩造間偶發性之
    衝突事件並非被告蓄意實施不法行為。綜上，自難謂原告受
    有不堪被告同居之虐待，是兩造既係夫妻關係，平日相處偶
    生衝突齟齬，在所難免，被告認為雙方之婚姻尚未至難以維
    繫地步，希望彼此能平心靜氣溝通、協商，共同維繫夫妻情
    感之和諧，而被告為積極挽救雙方之婚姻，曾至臺中市家扶
    中心尋求婚姻諮商，以期能維護家庭之圓滿等語置辯。
三、原告主張：兩造於88年1月10日結婚，婚後未育有子女。94
    年2月20日當天因雙方發生爭執，被告對原告有肢體傷害，
    經本院核發94年度家護字第215號民事通常保護令在案，該
    保護令仍在有效期間內，上開事實為被告所不爭執，並有戶
    籍謄本1份及診斷證明書3紙、臺中市警察局第五分局處理家
    庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表1紙（均影本）在卷可稽
    ，並經本院依職權調取前開保護令卷核閱屬實。原告此部分
    之主張，堪認為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而是否有難以維持婚姻之
    重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為
    符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，
    當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
    。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時
    ，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
    求離婚，以符公平。本件應予審酌者，被告是否經常以言語
    辱罵原告或暴力毆打原告？兩造間婚姻問題何在？是否已有
    難以維持婚姻之重大事由？經查：
（一）依原告所提出之3紙診斷證明書觀之，原告於92年11月9日
      所受傷害為「頸部及臉部表淺性損傷」、93年12月31日所
      受傷害為「雙側背部、右側腰部及左手第四指鈍挫傷」、
      94 年2月20日所受傷害則為「右手及右頸部擦挫傷、右手
      第四指骨遠端閉瑣性骨折、疑頸部肌肉扭傷」；及依被告
      所提出之2紙診斷證明書觀之，被告於94年2月20日所受之
      傷害為「臉之開放性傷口、手開放性傷口、軀幹挫傷、右
      手臂挫傷」、94年3月19日所受傷害為「軀體挫傷」，另
      揆諸94年度家護字第215號民事通常保護令事件卷宗及本
      件兩造之主張與陳述，兩造對於92年11月9日、93年12月
      31日、94年2月20日彼此發生爭執之原因說法不一，原告
      方面主張係被告暴力相向；被告方面則先於前揭保護令事
      件中94年3月16日到庭陳稱雙方均係因金錢問題而爭吵、
      扭打，復於本案中以書狀辯稱係雙方發生爭執時，原告有
      不理性行為，其係為阻止而與原告有肢體拉扯動作，衡之
      夫妻間相處偶生齟齬雖在所難免，然兩造於遇有意氣之爭
      時，實應理性和平與他方溝通、解決，非得逕以不理性或
      暴力方式相待，更不得據此合理化其暴力行為。而依上情
      ，兩造各說各話，對於雙方間究係因何原因時生齟齬口角
      未明，然依上開事證，堪足確定兩造間非但婚姻生活中爭
      執不斷，更因此而有肢體衝突，顯見兩造均未能理性溝通
      解決雙方之婚姻問題，其等之婚姻已產生裂痕，夫妻情感
      失和甚久。
（二）證人婁美蓮到庭具結證述略以：其係原告同學，2、3年（
      約90年間）前其曾借住兩造房子1年半，當時被告在外地
      上班，僅假日會返家，平時係其與原告同住；兩造間個性
      不合，有時其假日返回兩造住處時，會發現家具有毀損或
      書房中的書灑落於地，甚且臥室房門被踹破；某星期五晚
      上其與原告之同學同宿於兩造住處，翌日吃早餐時，被告
      與原告因金錢問題發生爭執，被告竟將餐桌上之微波爐、
      電鍋、烤箱等物品摔到地上；兩造經常因金錢及房子配置
      問題有口角，有次被告為求得原告諒解，曾以寫好之悔過
      書（以電腦打字列印）詢問其意見，該悔過書內容大略載
      明被告會改掉衝動之個性，儘量控制情緒，且與原告理性
      溝通等語；及阮惠貞到庭亦具結證述略以：兩造均曾單獨
      或共同前往（93年7月20日、8月17日、8月24日、9月7日
      、10月19日）接受婚姻諮商，於諮商過程中可瞭解到雙方
      因為金錢經常有所爭執或不理性行為，而被告脾氣較為暴
      躁，如情緒失控時會摔毀物品等語（均詳本院94年10月19
      日言詞辯論筆錄），徵之證人婁美蓮係曾與原告同住1年
      多時間之同學，阮惠貞則係為兩造進行婚姻諮商之人，其
      等與兩造間均有過密切接觸，且對於兩造之夫妻情感與相
      處狀況亦較為知悉，是其等所為前揭證詞應值採信。而揆
      諸證人婁美蓮、阮惠貞之證述，足見兩造婚後個性、理念
      不合，因為金錢問題意見經常相歧，彼此又未能取得理性
      協談以取得共識，致口角齟齬頻生，雙方更因此而有肢體
      暴力行為，兩造之夫妻情感裂痕亦因此而日益擴大；嗣雖
      兩造曾於93年間多次進行婚姻諮商，但因彼此仍無法敞開
      心胸或放棄己見，致婚姻問題仍未能根本解決，或取得共
      識，兩造之夫妻情感自仍處於不和諧狀態，亦因此雙方如
      遇有爭執時仍各執己見，未能心平氣和與他方溝通，衝突
      始終不斷，兩造之夫妻關係更加惡化，婚姻破綻更形重大
      。
五、衡之夫妻相處之道，因國情、身分、地位、知識程度及經濟
    能力不同，而有不同相處方式，惟因夫妻來自不同家庭，其
    成長背景有異，無法期待對方凡事盡如己意，古人所謂舉案
    齊眉，或男主外女主內，或現代新女性主義者，其據以說明
    夫妻相處家庭經營之道固有不同，惟如保有夫妻互信、互諒
    、互敬之心，遇事出於理性溝通，非以己意為中心，而應依
    事件性質，何者做法符合需求，以有利於彼此之方法為之，
    俾家中保持和諧。惟依上情，足認兩造間價值觀念及個性差
    異甚大，意見經常不一致，夫妻情感長期失和，互動關係不
    佳，且兩造對於婚姻問題均未思正確之解決途徑，徒令彼此
    間誤會加深，關係更形惡劣、僵化。是以，兩造於婚姻中缺
    乏良好之感情與信任基礎，雖曾試圖維繫婚姻，卻又再陷於
    衝突之惡性循環，足致兩造間婚姻發生破綻而陷入難以回復
    之境地。綜上，兩造之情感裂痕始終未能修補，彼此各行其
    是，均對婚姻感情造成傷害，又均欠缺維繫夫妻關係之努力
    與作為，實難謂兩造間之婚姻破綻非屬重大，至為灼然，且
    均負相當之過失責任。從而，原告依民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，揆諸前揭說明，洵屬正當，應予准許。本件既
    准兩造離婚，原告仍依民法第1052條第1項第3款規定請求准
    予離婚，為請求權競合，毋庸贅述，併為敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘事實陳述、攻擊防禦方法及舉
    證，於本件訴訟之終結不生影響，茲不一一論列，附為敘明
    。
七、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　2 　　日
                  家事法庭　　　     法　官　陳宗賢
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　     書記官