臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1008號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉嘉怡律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十四年九月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴訟，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因事實，
    不適用之。民事訴訟法第五百七十四條第一項前段、第二項
    前段分別定有明文。是被告就本件訴訟為認諾及訴訟上自認
    或不爭執事實，不生訴訟上效力，自不得本於其認諾及訴訟
    上自認或不爭執事實，為其敗訴之判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年三月三十一日結婚，並育有
    子女江秉修。婚後被告經常對原告施以言語及肢體上暴力行
    為，於九十三年十二月九日及同年二月十一日下午五時因對
    原告施以暴力行為，而經本院核發通常保護令在案。且被告
    素行不良，因觸犯強盜罪責，經本院於九十四年一月十九日
    以九十三年訴字第二八四九號判決強盜罪成立，處以有期徒
    刑八年六月，嗣於九十四年二月二十四日確定在案，另因觸
    犯詐欺罪責，經臺灣高等法院臺中分院以九十年度上易字七
    五三號判決詐欺罪成立，處以有期徒刑七個月，亦於九十四
    年七月十二日確定在案。被告所犯之罪，顯為不名譽之犯罪
    ，被告既多次對原告施以暴力行為，令原告對被告生恐懼心
    理，亦使原告無法再與被告共同生活，且被告犯前揭罪責，
    亦令原告遺羞鄉里，精神上倍感痛苦。為此依民法第一千零
    五十二條第一項第三款及第十款規定請求准予離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告則以：自認原告所主張之事實，並聲明：認諾原告離婚
    之請求。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造現婚姻關係存續中，及被告觸犯強盜罪責
        ，經本院於九十四年一月十九日以九十三年訴字第二八
        四九號判決強盜罪成立，處以有期徒刑八年六月，嗣於
        九十四年二月二十四日確定在案，另因觸犯詐欺罪責，
        經臺灣高等法院臺中分院以九十年度上易字七五三號判
        決詐欺罪成立，處以有期徒刑七個月，亦於九十四年七
        月十二日確定在案等事實，業據原告提出戶籍謄本正本
        乙份、臺灣臺中地方法院檢察署函影本乙份為證，並據
        本院依職權向臺灣高等法院查詢被告之前案紀錄表，核
        閱屬實，另有本院九十三年度訴字第二八四九號、九十
        四年度易字第五九九號刑事判決及臺灣高等法院臺中分
        院九十四年度上易字第七五三號刑事判決均影本各乙份
        附卷足參。被告對此亦不爭執，是依上揭證據，原告此
        部分之主張，自堪信為真實。
  （二）按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪
        被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
        零五十二條第一項第十款定有明文。所謂被處徒刑，係
        指被處徒刑之判決已確定者而言（最高法院著有二十六
        年台上字第七九七號判例可資參照）；被處徒刑得為離
        婚之原因，揆其立法意旨，係以夫妻之一方被處刑，則
        他方精神上受到非常痛苦，尤以被處三年以上徒刑，足
        以破壞婚姻共同生活，故許他方據以請求離婚。本件原
        告主張被告觸犯強盜罪責，經本院於九十四年一月十九
        日以九十三年訴字第二八四九號判決強盜罪成立，處以
        有期徒刑八年六月，嗣於九十四年二月二十四日確定在
        案，另觸犯詐欺罪責，經臺灣高等法院臺中分院以九十
        年度上易字七五三號判決詐欺罪成立，處以有期徒刑七
        個月，於九十四年七月十二日確定在案等情，已如前述
        。又被告雖辯稱為前揭行為時，遭他人強暴、脅迫或有
        其他不得已事由，但無法舉證，難認為真實。是以，被
        告有上揭不法行為，令原告難立足於鄉里，所犯為不名
        譽之罪，造成原告精神上之痛苦，足以破壞婚姻共同生
        活。從而，原告於知悉被告所犯前揭之罪判決確定起一
        年內，即九十四年七月二十九日提起本訴，核未逾一年
        之法定除斥期間，是原告據以請求判決准與被告離婚，
        依法應予准許。本件原告依民法第一千零五十二條第一
        項第十款訴請離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，
        則原告另依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規
        定訴請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自無庸再
        予審認，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘有關被告是否有對原告施以暴
    力行為之事實之攻擊防禦方法，於本件事實之認定及判決結
    果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
六、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭      法　官　陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                    　　　　　　書記官