臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第319號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年七月八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、兩造為夫妻關係，於婚後育有二女一男，子女均已成年並
      已結婚，婚後兩造即因價值觀及生活方式不同，感情不睦
      ，惟為顧及子女成長，原告再三隱忍，以求家庭和諧，期
      盼子女長大成人，兩造婚姻可進入佳境。詎近年來兩造爭
      吵不斷，在金錢使用方面，被告為滿足個人之物質慾望，
      竟於民國八十五年二月十二日訂購賓士車一輛代步，更於
      八十五年十二月間將原告贈與被告而坐落台中市○○○街
      ○段三十四號房屋及基地予以出售，然出售該筆不動產之
      價款，於被告取得後，亦未為說明之。被告又於九十二年
      二月間，因其個人投資房地產虧損，無力償還債務，導致
      兩造所共有坐落台中市○○○街二十六號之房屋與其基地
      遭債權人查封。
  二、因原告需繳納房屋貸款，且已年邁而無法支付被告零用金
      ，而因此經常遭受被告責打，此有本院於九十三年九月十
      四日核發之九十三年度家護字第四三二號通常保護令可證
      。被告不思悔改，圖報復原告聲請保護令，竟於九十三年
      四月十七日以兩造於電話通話之內容，向台灣台中地方法
      院檢察署提出妨害名譽告訴。綜上所陳，兩造之婚姻生活
      已至毫無感情之程度，婚姻中賴以維持之互敬互愛之誠摯
      基礎蕩然無存，無繼續和諧相處之希望，難期再回復共同
      之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。爰
      依民法第一千零五十二條第二項規定提起本訴。並聲明：
      如主文所示。
貳、被告則以：
  一、其訂購賓士車之事，係事前徵得原告之同意，且考量經濟
      情況容許，並為家庭成員所使用，絕非被告個人享受之用
      ，況且事後評估結果，被告並未實際購買。被告出售華美
      西街二段三十四號房地之價款，於扣除房屋貸款、兩造所
      生之女林小玉購買汽車貸款、合會會款、惠榮藥局廠商貨
      款、房地仲介費用、土地增值稅及原告先行取走部分，已
      所剩無幾，此為原告均知之甚詳，豈能事後聲稱該款項不
      知去向。
  二、兩造自八十二年間起至八十五年間止，兩造共同經營惠榮
      藥局，並以經營所得購買台中市南屯區○○○街二一八號
      四樓之三房屋。雖該購屋資金及房貸均由共同經營之藥局
      收入支應，但出租所得均為原告自有運用。事實上，原告
      平常收入均納為已有，從不為家庭生活開銷支應，甚至還
      經常向被告索取金錢花用。原告不顧夫妻之情，莫視被告
      所有財產遭查封拍賣。至於被告否認經常責打原告，蓋此
      均原告所設計之圈套，種種事端係原告所造成，故縱認兩
      造間有難以維持婚姻之事由，亦係可歸責於原告，其自無
      由提出為離婚之要件等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴
      駁回。
參、得心證之理由：
　一、查兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，婚後並育有子
      女三人，均已成年等事實，為兩造所不爭執，並據原告提
      出戶籍謄本為證，堪信為真實。
　二、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因
      ，原採列舉主義；於七十四年六月三日修正公布時，在同
      條增列第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方，得請求離婚。其立法本旨，乃以同條
      第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，
      即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，
      僅須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活
      者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
      要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其
      裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀
      的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得為請求。而婚姻乃
      一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故
      有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜
      允許其離婚以消滅婚姻關係。本院自應審究原告指摘被告
      之行為，是否構成重大事由，而難以維持婚姻。經查：
　　（一）原告主張被告為滿足個人之物質慾望，竟於八十五年
          二月十二日訂購賓士車一輛代步，更於八十五年十二
          月間將原告贈與被告而坐落台中市○○○街○段三十
          四號之房地出售，惟所得之價款，並未說明去向，嗣
          於九十二年二月間，因其個人投資房地產虧損，無力
          償還債務，導致兩造所共有坐落台中市○○○街二十
          六號之房地遭查封，被告亦對原告提起妨害名譽告訴
          等事實。業據其提出中華賓士汽車股份有限公司訂購
          單、華信銀行匯款證明聯、建物登記謄本、彰化銀行
          往來明細查詢、光碟、刑事傳票等件為證。被告對於
          訂購賓士車、出售華美西街二段三十四號房地、台中
          市○○○街二十六號之房地遭查封及告訴原告妨害名
          譽等事實，並不爭執。基上可知，兩造對於財務之處
          理，有嚴重之衝突，被告並對原告提出刑事告訴，是
          兩造互不見容對方，益見兩造間誠摰情感已生不可彌
          補之裂痕，依一般人之生活經驗，顯然難其修復，已
          危及婚姻關係之維繫甚鉅。
    （二）原告另主張被告對其施以暴力之事實，業據提出本院
          九十三年度家護第四三三號民事通常保護令、台灣高
          等法院台中分院九十三年度家護抗字第九四號民事裁
          定，被告雖否認有經常毆打原告，惟就本院核發上開
          保護令之事實，並未爭執，堪信原告上開主張為真實
          。從而，兩造因故而起爭執，進而暴力相向，甚至對
          簿公堂，其等不思改善與協調，竟以野蠻之方式，處
          理家庭生活所遇之問題，顯非夫妻相處之道，是兩造
          婚姻已生破綻，顯無回復之望亦明。
    （三）被告辯稱：其訂購賓士車係事前徵得原告之同意，事
          後並未實際購買；被告出售房地之價款去向，原告知
          之甚詳；原告不顧夫妻之情，莫視被告所有財產遭查
          封拍賣，並設計圈套，故意刺激被告出手拍打原告頭
          部等語云云，並提出原告自書紙條、土地暨建物登記
          謄本、支票、支付廠商貨款明細、本院九十一年度執
          字第一三七三六號證明書等件為證。參諸被告所為抗
          辯，可知兩造各執一詞，孰是孰非糾葛難明，其益徵
          兩造欠缺溝通與了解，渠等感情不睦，生活細節多所
          不合已久。
    （四）夫妻共同生活難免有所爭執，理應循求正當管道處理
          ，惟兩造未尋求適當方法解決夫妻間衝突，竟以互相
          施暴、各提告訴方式處理，顯已危及婚姻關係之維繫
          。次者，兩造於訴訟中互相指責，不見容於對方，益
          見兩造間誠摰情感已生不可彌補之裂痕，依社會一般
          之生活經驗，顯然難其修復，兩造共同生活之婚姻目
          的已不能達成，客觀上無回復復共同生活之可能，強
          予維持兩造婚姻之名，並無法改善兩造之關係，堪認
          兩造有難以維持婚姻之重大事由。本院審究兩造共同
          生活期間，時因金錢財務問題而起爭執，進而暴力相
          向，甚至對簿公堂，而兩造於發生衝突後，均未積極
          溝通、尋求解決，任由彼此嫌隙加深，婚姻破綻擴大
          ，顯見雙方對於婚姻之維繫均未著力，因而造成兩造
          間婚姻之難以維持之結果，依其情事，兩造均應負同
          等之過失責任。基上所陳，原告依民法第一千零五十
          二條第二項請求判決離婚，為有理由，應予准許。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭      法  官　林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　22　　日
                                書記官