臺灣臺中地方法院民事判決　　　九十四年度婚字第一四一九號
原　　　告　甲○○泰國籍人，
訴訟代理人　王裕民律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年二月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由原告一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告係泰國籍人士，兩造於民國八十七年四月七
    日結婚，並育有一子，詎被告婚後發生下列情事，致兩造婚
    姻有難以維持之事由：
（一）被告於九十年間擔任大樓之財務委員時，涉及挪用公款新
      台幣（下同）十一萬元，嗣經和解而由被告之姊姊乙○○
      擔任保證人，惟被告未能清償，致乙○○遭大樓管理委員
      會聲請核發支付命令，被告所為令原告蒙羞。
（二）被告因沉迷賭博性電玩，自九十二年間即無心工作，因而
      無法繳納房貸，致住屋遭法院拍賣；另積欠信用卡債各十
      萬元、五萬元，並向地下錢莊借貸一萬五千元，而此等債
      務均由原告代為清償，致原告承受莫大經濟壓力。
（三）原告為被告清償上開債務後，被告又向銀行及地下錢莊借
      貸，並要求原告清償，惟原告不再理會，被告竟因而懷疑
      原告有外遇，而於九十二年十月二十五日在住處徒手毆打
      原告，致原告多處受傷，經鈞院核發九十三年度家護字第
      一一五號通常保護令（同九十二年度暫家護字第七一五號
      暫時保護令）在案。
（四）原告遭受被告實施上開暴力行為後，因恐再度遭受毆打，
      遂於九十二年十月間搬家，另行租屋居住至今，此後兩造
      互不往來已逾二年，惟仍有被告之債主前來催討，致原告
      終日生活於恐懼之中。
      綜上所述，兩造之婚姻已生破綻，且無回復之希望，已有
      難以繼續維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，爰依民
      法第一千零五十二條第二項規定請求准予兩造離婚。並聲
      明：如主文所示。被告則未到庭或提出書狀作何有利於己
      之聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出居留證影本、戶籍謄本正本、支
    付命令聲請狀影本、本院公告影本、本院執行處通知影本、
    本院九十三年度家護字第一一五號通常保護令影本、九十二
    年度暫家護字第七一五號暫時保護令影本各一份為證，並經
    本院依職權調閱上開保護令卷宗，核閱屬實。復據證人即原
    告之同事到院結證略以：「我是原告的同事。原告有跟我說
    每月領二萬元都不夠用，我問過原告後，才知道被告積欠大
    筆債務，原告幫忙被告清償，所以才不夠用，至於被告積欠
    何種債務，我不清楚。原告曾經向公司副總借款二十萬元及
    向我借款五萬元幫被告還債，而原告以每月五千元還我及副
    總的借款。」等語（本院九十四年十二月十六日言詞辯論筆
    錄參照），經核與原告所述相符。此外，被告經本院合法通
    知亦不到庭爭執，堪認原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。本院審酌上
    情認為：被告婚後未盡家庭責任，多次在外舉債而未清償，
    致兩造住屋遭受法院拍賣，且因積欠銀行卡債，令原告為其
    清償數十萬元貸款，被告更因原告拒絕還債及懷疑原告有外
    遇而毆打原告致傷，且自被告實施暴力行為後，兩造未曾共
    同生活已逾兩年等情，堪認任何人處於兩造同一境況，均難
    期待婚姻之繼續。再者，被告亦未到庭爭執，顯見兩造均已
    喪失繼續維繫婚姻之意願。綜上各情，兩造之婚姻明顯已生
    破綻，且無回復之希望，已構成難以維持婚姻之重大事由，
    而就造成兩造婚姻難以維持之離婚事由觀之，應可歸責於被
    告。據此，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
                 家事法庭     法　官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
                              書記官  林錦源