臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第995號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十二月五日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、原告主張：原告為大陸地區人士，兩造於民國九十三年一月
    十三日 (原告誤為九十二年底)結婚，原告於九十三年六月
    六日抵台與被告同居。兩造同居後，原告始悉被告游手好閒
    ，整日無所事事，又鎮日酗酒成性，酒後除無故辱罵原告外
    ，更對原告施以暴力行為。九十三年九月四日晚上十一時許
    ，在台中市住處，因被告酒後欲邀原告同往友人家中訪問，
    為原告所拒絕，竟徒手抓住原告頭髮，將伊摔向屋內周圍牆
    壁，復以腳踩、踏原告後頸部，致原告受有右前額二公分乘
    以○．五公分擦傷及一公分乘以○．五公分瘀傷，右眼皮二
    公分乘以一公分瘀傷，左眼皮三公分乘以一公分瘀腫，左耳
    殼三公分乘以二公分瘀腫，左臉一公分乘以○．二公分瘀傷
    ，枕部頭皮一公分乘以一公分、二公分乘以一公分及一公分
    乘以一公分紅腫，左上臂三公分乘以一公分、四公分乘以一
    公分及三公分乘以一．五公分瘀傷，左肘五公分乘以三公分
    瘀腫，左前臂一公分乘以一公分、一．五公分乘以一公分瘀
    傷，右上臂兩處一公分乘以一公分瘀傷，右肘三公分乘以二
    公分擦傷，右前臂一公分乘以一公分及二公分乘以一公分瘀
    傷等傷害。復於於九十三年十月十六日晚上十一時許，在臺
    中市○區○○路與建成路交岔路口附近，以徒手揮打乙○○
    之頭部，並拉扯乙○○之手臂，致乙○○重心不穩倒地，因
    而受有左眼眶一公分乘以○．六公分紅斑，右前臂兩處八公
    分乘以六公分、四公分乘以二公分挫傷，左前臂兩處五公分
    乘以三公分、二公分乘以一公分挫傷，右後臂兩處二公分乘
    以一公分、四公分乘以二公分擦傷等傷害，顯係對原告為不
    堪同居之虐待，且被告上開行為，任何人處於原告同一地位
    ，均難期待婚姻之繼續，有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項，請求擇一規
    定准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告未到庭爭執，
    亦未提出聲明作何聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造為夫妻，其於九十四年九月四日、同年十月六
    日遭被告傷害之事實，業據提出提出本院九十四年度易字第
    五三四號刑事判決書影本乙份為證，並經本院依職權調取本
    院九十三年度家護字第一一二二號通常保護令卷核閱屬實，
    且有結婚公證書、戶籍謄本（均為影本）各乙份附於上開通
    常保護令卷內可稽。被告未到庭爭執，原告主張之事實，堪
    信為真實。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民，判決
    離婚之事由，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為大陸地區人
    民，被告為台灣地區人民，揆諸上開說明，本件應適用台灣
    地區法律。復按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方
    得向法院請求離婚，我民法第一千零五十二條第一項第三款
    定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言（最高法院二
    十三年上字第六七八號判例可資參照）。蓋婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍
    讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力
    之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙
    於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦
    ），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。
    本件被告於九十四年九月四日酒後僅因原告不願隨同探訪朋
    友，即細故對原告拳打腳踢成傷，又於同年十月六日在公眾
    通行之道路上，徒手揮打原告頭部，無視眾目睽睽，不顧原
    告尊嚴，顯然被告上開傷害行為，非僅偶然發生之事件。然
    人類之所以有異於其他動物，在於人有靈性，人與人間應相
    互尊重，視人如己，非如一般動物弱肉強食，以蠻力解決問
    題之叢林法則，而夫妻係終身伴侶，夫妻一體尤貴患難相扶
    持，遇有爭執應出於溝通，而非不合己意，即可惡言相向，
    原告為其配偶，對誼屬至親、期待白頭偕老之配偶，不顧原
    告自大陸遠嫁台灣，在台舉目無親，被告為其唯一親人，未
    予呵護，僅因細故即對原告拳打腳踢，已如前述，欠缺夫妻
    間應有之相互尊重、忍讓與諒解之態度，而對於配偶之人格
    尊嚴與人身安全施予肉體與精神上之痛苦，任何人處於原告
    地位時，均無法期待繼續共同生活，顯係對原告施予不堪同
    居之虐待，原告據以請求離婚，為有理由，應予准許。本件
    既准兩造離婚，原告仍依民法第一千零五十二條第二項規定
    請求離婚，為請求權競合，毋庸贅述，附為敘明。
三、本件事證已臻明確，其餘有關被告婚後不事生產、酗酒成習
    等事實之攻擊方法，於本件離婚事實之認定及判決結果不生
    影響，茲不一一論列，附為敘明。
肆、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條、第七十九條
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭      法　官　陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                                書記官