臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚再字第2號
再審　原告　乙○○○○○○○
　　　　　　　　　　送達處所
再審　被告　甲○○
訴訟代理人　周進文律師
上列當事人間離婚事件，再審原告對於本院民國九十四年二月十
八日九十三年度婚字第一六四八號確定判決提起再審之訴，本院
於民國九十五年二月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
本院九十三年度婚字第一六四八號民事確定判決廢棄。
再審被告前審之訴駁回。
原審及本件訴訟費用由再審被告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、兩造為夫妻，原來均居住在「台中市○區○村路○段一
        ０二巷二二弄七號」，九十三年九月中旬，再審被告用
        盡各種方法把再審原告趕出去，並將屋門用電焊焊死，
        使再審原告無法再居住該處，惟再審原告戶籍仍設在該
        處。再審原告因不堪忍受再審被告之精神侵害，於九十
        三年九月十六日向鈞院聲請核發民事通常保護令，於該
        案審理時，再審原告表明以「台中市○區○○街五十三
        巷十七號」為送達處所，嗣再審被告對於通常保護令提
        起抗告，抗告狀上亦明白記載該送達地址，是再審被告
        明知再審原告之送達處所。再審被告利用此機會捏詞向
        鈞院提起離婚之訴，於該九十三年婚字第一六四八號離
        婚事件，明知再審原告並未居住上開戶籍地址，仍向該
        住所為送達，又不告知原審法院再審原告之上開送達處
        所，致寄送予再審原告之訴訟文書均寄存於再審原告戶
        籍地之轄區派出所，再審原告未知前往受領，而聲請一
        造辯論判決，是鈞院九十三年度婚字第一六四八號判決
        自有民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款之再審事
        由，再審原告自得就該判決提起再審之訴。嗣再審原於
        九十四年六月二日收受鈞院九十四年度家訴字一二二號
        再審被告養子對再審原告訴請終止收養事件起訴狀繕本
        後，始知九十三年度婚字第一六四八號判決確定，再審
        原告上網取得該判決書影本，始知悉前述再審事由，並
        於同年六月十日即提起本件再審之訴，並未逾三十日之
        不變期間。
    二、再審被告於原審之請求無理由：
        再審被告請求離婚之事由，均非事實，實則再審被告將
        兩造共同住所即「台中市○區○村路○段一０二巷二二
        弄七號」之小片鋁門焊死，大片鐵捲門之搖控器未給再
        審原告，又將再審原告房內物品破壞殆盡，如床舖、房
        門窗戶、冷氣均拿掉，且將馬桶封住、電源總開關上兩
        道鎖、浴室內上暗鎖，使再審原告無法使用，並在屋內
        貼上寫有「不給我討厭的人用，不行嗎？你又憑那一隻
        手使用我的資源，最好不要用我的物品，．．．用鏡子
        照清楚一點你自己，什麼叫做不要的東西？．．．為什
        麼別人會、她會生小孩，你會生小孩嗎？哈！哈！」等
        字眼之大字報，極盡侮辱之能事，此外，再審被告故意
        將狗糞灑在地板上、大便不沖水，造成室內極大污染，
        且將浴室門拆除，無法洗澡，外鐵窗上三道銷，致再審
        原告連由鐵窗亦不得進入，因而無法繼續居住上開住所
        。故兩造婚姻產生重大破綻，難以回復之事由，應係再
        審被告之行為所致，應由再審被告負過失之責，再審被
        告自不得請求離婚。
  參、證據：提出本院九十三年度婚字第一六四八號民事判決影
      本、本院九十三年度家護字第九四三號民事通常保護令影
      本、戶籍謄本、起訴狀影本、抗告狀影本、診斷證明書影
      本、土地暨建物登記謄本影本各一件及照片、再審被告所
      書寫字條影本、繳費憑據影本數張為證，並請求傳訊證人
      陳金龍。
乙、再審被告方面：
  壹、聲明：
      駁回再審原告之訴。
  貳、陳述：
    一、本件兩造原住於台中市○村路○段一０二巷二二弄七號
        共同生活，但因兩造婚後感情不睦，再審原告於九十二
        年初即搬離該住所，再審被告並不知悉再審原告搬離後
        究竟居住於何處，再審原告於鈞院九十三年度家護字第
        九四三號民事通常保護令事件中亦自陳現在居無定所，
        雖再審原告向法院陳明送達處所為台中市○○街五三巷
        一七號，然再審原告並未實際居住於該處所，此由本件
        再審原告又陳明送達處所為台南市○○街三八號即明，
        故再審被告並未明知再審原告住所地而向法院指為所在
        不明。又原審受理離婚之訴時，亦有調取九十三年度家
        護字第九四三號民事通常保護令卷宗，再審原告於該保
        護令所載送達處所已為法院職務上所知悉事項。再者，
        再審被告已被禁止直接或間接對再審原告為聯絡行為，
        再審被告更不可能知悉再審原告之實際居住地。是再審
        被告於上述離婚事件，非屬知他造之住居所而指為所在
        不明，再審原告提起本件再審之訴自無再審理由。
    二、台中市○村路○段一０二巷二二弄七號住處之鐵捲門可
        分為兩部分，其一為大門，係以遙控器控制，再審被告
        於婚後即曾交付遙控器予再審原告，故再審原告可自由
        進出；其二為小門，係以手拉方式開關，內部原有鐵製
        門栓，因年久失修，該門栓已生鏽損壞，再審被告因此
        雇工重新焊接。又再審原告於九十二年自行搬離上開住
        處後，仍陸續回該住處整理衣物，顯見再審原告可自由
        進出。再審被告並無將熱水器電源拆除、將狗糞灑在地
        板上或將馬桶封住等情事。再審被告於電箱外殼上鎖，
        然電箱內之電源總開關係處於開啟狀態，係電力公司建
        議，因家中若有小孩，很危險；另於廁所加裝內鎖，係
        讓使用者可以關門，並不影響再審原告之使用；而為達
        防盜目的，將窗戶上鎖亦無可厚非。再審原告提出之字
        條係再審被告所寫，因當時心情鬱悶，為抒發情緒而寫
        ，並無他意。兩造婚後第二天即分房，因婚後第一日再
        審被告即發現再審原告睡覺會打呼，再審被告睡眠較淺
        ，故再審被告要求再審原告至其他房間睡。再審被告房
        內有重要物品，故加以上鎖，三道鎖中含喇叭鎖，約婚
        後半年開始上鎖。再審原告聲請保護令時，兩造感情已
        經不愉快，再審被告實無法以「太太」稱呼再審原告，
        故以「這位女士」稱呼。
    三、再審原告曾多次黏貼符咒於再審被告床鋪、壁畫或燃燒
        該等符咒，並無故對再審被告養子電腦吐口水，或者毀
        損家中電冰箱、鞋櫃，或於再審被告門口放置圖釘。此
        外，再審原告為報復再審被告，利用再審被告不在家之
        際，將糞便塗於再審被告電腦桌上，或從再審被告房門
        下空隙，塞入狗大便或倒入尿液，或將再審被告需長期
        服用之藥物使其潮濕，致再審被告無法服用。再審被告
        係從事醫學光碟進口業務，再審原告將再審被告醫學光
        碟十片加以破壞刮傷，致原告無法使用，業務經營大受
        影響。兩造於共同生活期間，兩造之生活習慣、宗教信
        仰或處事態度，均有極大差異，兩造之婚姻已喪失應有
        之互信與互愛基礎，已無回復之可能，兩造亦無意願繼
        續維持婚姻關係，再審被告自得依民法第一千零五十二
        條第二項請求離婚。
  參、證據：提出診斷證明書影本一紙、照片數張為證，並請求
      傳訊證人即再審被告養子曾啟玟、證人再審被告之姊廖曾
      阿桃。
丙、本院依職權調閱本院九十三年度家護字第九四三號、九十三
    年度婚字第一六四八號卷宗，並依職權向台中市警察局第一
    分局函查九十三年度婚字第一六四八號離婚事件訴訟文書之
    送達及粘貼門首資料，暨應受送達人曾蘇美麗是否領取。
    理　　由
一、程序方面：
　(一)按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自
    判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算
    。民事訴訟法第五百條第一、二項著有規定。經查，本院九
    十三年度婚字第一六四八號判決雖於九十四年四月一日以寄
    存送達再審原告方式為之而確定，惟再審原告於九十四年六
    月二日收受本院九十四年度家訴字一二二號再審被告養子曾
    啟玟對再審原告訴請終止收養事件起訴狀繕本後，始上網取
    得該判決書影本，於斯時方知悉再審之理由，並於同年六月
    十日提起本件再審之訴，經本院調閱上開卷宗核閱屬實，再
    審原告提起本件再審之訴，核未逾三十日之不變期間，此先
    陳明。
　(二)按原告知被告之居住所或其他應為送達之處所，乃指為不明
    ，朦請公示送達，而受訴法院率予照准，致被告未克到場應
    訴，原告因以獲勝訴之判決確定後，如果被告發現新證物，
    足以證明該原告並非不知其居住所，而據以為其在裁判上可
    受利益，自得依民事訴訟法第四百六十一條第一項第十款（
    現民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款）規定，提起再
    審之訴（民國二十二年十一月九日院字第九九七號解釋可參
    ）。經查，再審被告於九十三年十月二十六日向本院提起離
    婚之訴時，再審原告早於同年九月十六日向本院聲請核發通
    常保護令，並陳明送達處所為「台中市○區○○街五十三巷
    十七號」，嗣後再審被告於同年十一月十二日提起抗告，於
    抗告狀亦載明再審原告上開送達處所，此經本院調閱上述九
    十三年度家護字第九四三號民事通常保護令事件全卷審認無
    誤，是再審被告於九十三年十月二十六日向本院提起離婚之
    訴時，非不得向本院陳明上情，而得以知再審原告之應送達
    處所。是再審被告於提起九十三年度婚字第一六四八號離婚
    事件時，並非不知如何與再審原告聯絡，卻故於上開事件審
    理時不向法院陳明，致再審原告未能收受訴訟文書而受不利
    之判決，是自符合民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款
    之規定，再審原告提起本件再審之訴，為有理由。
二、實體方面：
　(一)本件再審被告原起訴主張再審原告婚後於日常生活中對再審
    被告有諸多騷擾及精神虐待等情事，使再審被告不能忍受，
    而對再審被告造成精神上之負擔，導致兩造對於未來婚姻生
    活家庭圓滿之維繫不能尋得妥適之解決，兩造婚姻誠摯信賴
    基礎業已動搖流失，有難以繼續維持婚姻之客觀事實，且應
    由被告負責，爰依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
    再審原告則以再審被告之主張均非事實，反而是再審被告為
    逼迫再審原告離婚，以用詞極盡侮辱再審原告之大字報，在
    美村路住所內張貼方式，羞辱再審原告；又故意破壞物品、
    污染環境，造成再審原告生活上之種種不便，甚且將出入之
    門窗均加以上鎖、焊死，導致再審原告無法繼續居住，是縱
    兩造婚姻產生破綻之事由，亦應由再審被告負過失責任等語
    置辯。
　(二)按我民法就裁判離婚之原因，初時採絕對（具體）的離婚原
    因主義，列舉一定之離婚原因，配偶之一方必須有該當原因
    之一種，始得向法院請求離婚。民國七十四年之民法親屬編
    修正時，參酌外國立法例，兼採概括主義，放寬離婚原因，
    以應實際需要。依民法第一○五二條之規定，離婚之原因有
    ：(1)重婚；(2)通姦；(3)夫妻之一方受他方不堪同居之虐待；
    (4)夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待或受他方之直系
    尊親屬之虐待，致不堪為共同生活；(5)夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中；(6)夫妻之一方意圖殺害他方；(7)有不
    治之惡疾；(8)有重大不治之精神病；(9)生死不明已逾三年；
    (10)被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑（第一項）
    ；及第二項有其他難以維持婚姻之重大事由。第一項之離婚
    原因為具體列舉主義。在具體列舉之離婚原因中，可分為有
    責（前三款）及無責（後四款）主義二者；第二項為抽象概
    括主義，以難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。由上可知
    ，我國之離婚立法，尚立足於有責主義上，而未採完全破綻
    主義，並以概括主義為補救之工具，使離婚原因相對化。
　(三)復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。至民法第一千零五十二條第二項但書規定：「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，並非規範於夫妻雙方均可歸責時，禁止任何有責一方
    以婚姻無可維持之重大事由，提起離婚之訴。然亦非肯認單
    獨之有責配偶之離婚請求，否則無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    。亦即一旦婚姻有違婚姻之目的，達破裂難以維持者，雙方
    縱均無過失或均有過失，亦均得請求離婚。惟如足以構成離
    婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚；倘若該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所
    造成，夫妻雙方均須負責時，則應衡量比較雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以
    符合公平；如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    因而採消極（相對）破綻主義（最高法院八十八年台上字第
    一五一五號裁判、八十九年台上字第二三一六號裁判、九十
    年台上字第一九六五號、九十一年台上字第二０二三號裁判
    參照、89年11月台灣高等法院法律座談會參照）。至婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持
    婚姻之意欲為斷。換言之，在當事人所主張難以維持婚姻之
    事實，在客觀上是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度以決之。經查：
    (1)證人即再審被告之養子曾啟玟於原審審理時到庭證稱：「
      我有看過被告（按指再審原告）趁我爸爸不在的時候將大
      便塗在我爸爸的電腦上，被告的行為很怪異，我的電腦也
      曾經被被告吐口水，被告有時候也會把我的電腦電源關掉
      。」等語（參照原審九十四年一月十一日言詞辯論筆錄）
      。證人即再審被告之姊廖曾阿桃到院證稱：「（兩造感情
      如何？）結婚後沒多久，兩造感情就不好，這是再審原告
      於她們結婚後三、四個月時，打電話告訴我的。當時她跟
      我說一些她們感情不太好，我很忙，不是很常下來，她們
      的情況我不是很清楚。有一次我下來，再審原告跟我說，
      讓讓不爽她就要放火燒房子，所以我就提醒再審被告，要
      他小心。我不知道再審原告為何要放火燒房子，我猜是因
      她們感情不好。」等語（參照本院九十四年十二月二十九
      日言詞辯論筆錄）。然證人曾啟玟於前揭再審被告本院九
      十三年度婚字第一六四八號離婚訴訟後，對再審原告單獨
      提起終止收養之訴訟，參互以觀，證人曾啟玟其證詞，有
      迴護偏頗再審被告之可能，故其證詞之證明力，亦值置疑
      ；至證人廖曾阿桃上開證詞，為再審原告所否認，此外復
      經台中市警察局第一分局公益派出所函覆：「警員方文正
      於九十三年七月十四日，並未在公益派出所任職……也未
      有該案報案資料」，此有該分局於九十五年一月十六日以
      中分一偵字第九五○○○○六二三號函敘甚明，且有職務
      報告書一紙在卷可參，依上情節以觀，證人前揭證述內容
      ，要難認其內容之實在，尚難憑信。況且再審被告指訴再
      審原告黏貼符咒；毀損家中電冰箱、鞋櫃、破壞刮傷再審
      被告醫學光碟；或於再審被告門口放置圖釘；從再審被告
      房門下空隙，塞入狗大便或倒入尿液；或將再審被告需長
      期服用之藥物使其潮濕等情，並未舉證以實其說，而證人
      曾啟玟、廖曾阿桃前揭證詞，亦有瑕疵可指，益見再審被
      告前揭訴請離家事由，是否屬實，已值存疑。
    (2)次查，再審被告所不爭執之字條內容，諸如：「我是一隻
      不會生蛋的老雞母！因為我不知道生蛋的樂趣，我不知道
      廉恥是什麼，因為我每天都戴著『面具』，我不怕被人笑
      。不要臉的我，還待在這裡苟且偷生，我好悲哀! 可憐的
      雞母」、「你不懂什麼叫使用者付費嗎？柒佰元就想打發
      水電瓦斯費嗎？還差參佰多元在哪裡？」、「是那個不要
      臉的東西在使用我私有財產物品」、「不給我討厭的人用
      ，不行嗎？你又憑那一隻手使用我的資源，最好不要用我
      的物品，……用鏡子照清楚一點你自己，什麼叫做不要臉
      的東西？……為什麼別人會、她會生小孩，你會生小孩嗎
      ？哈哈哈！哈哈哈！」、「哈! 終於對號入座承認了，我
      確實是一隻不會生蛋的老雞母……我怎麼向人家祖先交待
      呢？」等，此有再審原告提出再審被告所不爭執之前揭字
      條在卷可稽，雖再審被告辯稱其書寫該字條是心情鬱悶，
      為了抒發情緒，並未指名道姓，且未在住所張貼，不知為
      何會被拿出來張貼云云（見本院九十四年十二月十三日言
      詞辯論筆錄第六頁），然徵諸再審原告提出之張貼照片，
      及部分字條內容：「趕快把這張拿走，給人看見會笑」、
      「我拿走這張，就是對號入座（其實也是）」等語，再審
      被告所辯未張貼，顯無可採。再觀之再審被告所辯稱：「
      上開紙條是我寫的，但我並未張貼，我原先放在臥室的鐵
      櫃裡，鐵櫃也有上鎖，我不知為何會被拿出來張貼。我會
      寫這些字條的目的是因當時心情鬱悶，為了要抒發情緒，
      因當時我撿到壹包Ａ3的影印紙，順手拿了就寫，我自己
      看了也可莞爾一笑，我也拿給二個朋友看過」云云（見本
      院九十四年十二月十三日言詞辯論筆錄第六頁），衡之社
      會一般常情抒發情緒應係用日記等類，為何再審被告用Ａ
      3 紙、並拿給友人看，益見再審原告主張再審被告以張貼
      字條醜化再審原告或逼迫離婚乙情，尚非無由，本院認再
      審被告此部分之抗辯不足採信。
    (3)又再審原告主張再審被告故意破壞物品，將房門窗戶、冷
      氣均拿掉，且將馬桶封住、電源總開關上兩道鎖、浴室內
      上暗鎖，使再審原告無法使用等情，並提出現場照片為證
      ，雖再審被告否認上情，然觀諸前揭字條中文義：「你不
      懂什麼叫使用者付費嗎？柒佰元就想打發水電瓦斯費嗎？
      還差參佰多元在哪裡？」、「是那個不要臉的東西在使用
      我私有財產物品」、「不給我討厭的人用，不行嗎？你又
      憑那一隻手使用我的資源，最好不要用我的物品」等，此
      有上開字條附卷可稽，是再審原告前揭主張應非虛構。再
      觀之證人陳金龍到庭具結證稱：「我是她（按指再審原告
      ）對面的鄰居，當時我看到她蹲在門口，就詢問她，她拜
      託我將門上的鐵絲剪開。當時門並未壞，我沒有問門為何
      被鐵絲綁上。這次因我看到鐵門打開，但第二道門卻被鐵
      絲綁住無法進入。（見過幾次再審原告被鎖在外面？）我
      大概看過五次，外面鐵門可以開，但裡面的門開不了。她
      有跟我說門被她先生鎖住，她無法進入。有一次她跟我說
      她的電源被切斷，房間內沒有燈，所以我跟她說客廳還是
      沙發還可以睡」等語（見本院九十五年一月十日言詞辯論
      筆錄第二頁），雖再審被告辯稱綁的鐵絲是活動，不用剪
      ，因當時該鋁窗會倒下來，用鐵絲扣住而已云云，然證人
      陳金龍則證稱：「鐵絲是綁死的，我剪開後鋁門可以活動
      自如，並沒有再審被告所述的情形」等語（見本院九十五
      年一月十日言詞辯論筆錄第二頁），綜上證據及證人陳金
      龍證詞觀之，再審被告前揭所辯顯無足取。況且，夫妻相
      處重在互敬互重，縱使再審原告確有不對之處，再審被告
      亦應循理性溝通之方式處理，不得以上鎖防小偷方式，作
      為溝通或解決衝突之唯一方法。而再審被告前揭手段顯非
      出於合理且適當之手段，其為發洩、解決情緒上不滿，自
      屬逾越正當權利之行使而屬不法侵害。綜上，再審被告前
      揭所辯，委無足取，再審原告前揭指訴，尚非憑空虛構。
    (4)末查，再審被告亦自承其於婚後第二天即因再審原告睡覺
      會打呼而分房，嗣又將其臥房房門上鎖，並曾數次書寫含
      嘲弄字眼之字條抒發對再審原告之不滿等情，顯見兩造婚
      後因房事不協調及再審原告未生育等問題，感情不睦由來
      已久，惟兩造均未思以理性和平之方式化解彼此歧見，尋
      找相互溝通之管道，亦不致力於雙方情感之維繫與交流，
      反而以破壞、污損物品等行為加諸他方，放任彼此感情破
      綻加深，日益擴大，終至無法挽回，兩造婚姻誠摯信賴、
      互愛、互敬、互諒之基礎業已動搖流失，確有難以繼續維
      持婚姻之客觀事實，且兩造均難辭其責。惟衡量前揭之狀
      態，斟酌兩造之智識、社會地位及其他情事等，客觀上，
      再審被告未試圖改變再審原告之打呼習性，於婚後翌日即
      拒與再審原告同房共寢，且不思以正途化解再審原告未能
      生育之問題，竟以書寫嘲弄字眼之紙條方式譏諷再審原告
      ，甚至於兩造共同住所處處加鎖，致再審原告無法返回居
      住，再審被告前揭行為，始真正傷害夫妻情誼，且觀之上
      情，造成兩造長期不合、或現分居難以維持婚姻之狀態，
      此是否應由再審原告負主要責任，已值存疑？況再審被告
      又無法舉證以實說，而其所為前揭主張，已難採信，有如
      前述。綜上，再審原告對兩造婚姻破綻狀態，絕非「主要
      有責」者，應無疑義。
  (四)又再審被告另主張婚姻以共同生活為要件，因再審原告有上
    開行為而導致兩造間婚姻產生破綻，並致兩造於婚後第二天
    即未曾同房，且自九十二年初分居迄今已近三年，而分居期
    間雙方未有往來，兩造間之婚姻僅有夫妻之名，而無夫妻之
    實，且再審原告視再審被告如仇人，以不實之事，聲請保護
    令，雙方婚姻基礎業已有所動搖，認兩造個性不合，已無夫
    妻之情，且客觀上有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重
    大事由等情。然前揭兩造婚姻關係不融洽，難以維持婚姻之
    狀態，觀之上情，再審原告是否屬於有責之一方，再審被告
    並無法舉證以實其說，況再審被告實非無責，審酌兩造相處
    情形，並無法證明再審原告應負較重之責，而結婚沒有對錯
    ，每個人性格不同，需求也不同。有人就是要完美嚴謹的配
    偶，有人就是要有點迷糊，凡事不計較的伴侶，大家各取所
    需，沒有什麼絕對標準，也不能說龜毛的貴婦就是不好，而
    是看每個人自己想要的（另一半），是什麼樣的，如果因為
    個性不合，或不能生育、睡覺打鼾，就去批判對方，是沒有
    意義的，是如准予僅憑再審被告主觀意圖即欲結束兩造婚姻
    關係之再審被告離婚，則對於再審原告顯有不公。況那對夫
    妻不吵架或嘔氣，但吵完後總要盡棄前嫌，好好再溝通，這
    樣才不會一時意氣挑起的冷戰，無限期僵下去。如果當初選
    擇結婚是正確的，那就要好好的磨鍊自己，去除自己尖銳的
    稜角，讓雙方的相處空間更圓融。「婚姻關係像一個球，沒
    有人能夠一下子看透它的全貌。」球每滾一下就會出現一個
    新面相，配偶也一樣，即使是朝夕相處的夫妻，每天都會發
    現對方又有新的不同，其中有的或許很好、你很喜歡，有的
    卻不那麼可愛，必須多加包容，不就是婚姻最偉大的地方嗎
    。綜上所述，本件再審被告主張兩造間婚姻已生破綻，而顯
    無回復之希望，否則勉強維持婚姻之形式，反而徒增彼此怨
    懟，認兩造個性不合，時生爭執，已無夫妻之情，進而分居
    ，據此提出離婚之請求，惟揆之前揭說明，再審被告既無法
    證明其『無責』；或僅係『責任較輕之一方』，是再審被告
    自不得逕以自己主觀之點，認兩造感情已無法回復，得依民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。是兩造之婚姻，
    再審被告既無法證明再審原告是「主要有責」者；或屬「責
    任較重」者，而招致感情不睦，或夫妻分居婚姻難以維持，
    再審被告自不得以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚，
    其前揭主張，洵屬無據，應予駁回。是本院九十三年度婚字
    第一六四八號民事確定判決准許再審被告之請求，尚有未合
    ，再審原告求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改
    判如主文第二項所示。
  (五)本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不
    生影響，爰不一一論述，併此敘明。
三、據上論結：再審原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                  家事法庭　　　法　官　楊熾光
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官