臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1149號
原　　　告　甲○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十一月四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國五十七年間結婚，並育有五名子女，
    均已成年。婚後被告染有賭博惡習，原告好言規勸，被告非
    但未能聽勸，反係對原告暴力相向，甚且被告亦經常因細故
    即持木棍毆打原告，或掌摑原告，令原告身心長期處於家庭
    暴力陰影之下。於八十六年間原告從事招攬保險業務，被告
    動輒質疑原告有外遇，且於子女面前以污穢不實言語詆毀原
    告名譽，令原告精神上痛苦不堪；同年四月二十三日，原告
    因工作之故晚歸，被告即不讓原告返家，原告無奈借住於友
    人家中，被告竟持木棍至友人家中毆打原告，致原告手骨斷
    裂、雙腳及全身多處嚴重受傷，經送醫診治並住院七天始痊
    癒；嗣於九十四年二月十日，原告外出訪友，被告又無故懷
    疑原告並尾隨原告後面，於原告等候朋友期間，被告突然上
    前掌摑原告耳光二次，原告飽受驚嚇之餘，隨即電請女兒前
    往，詎被告竟當著女兒面前咆哮稱「我老婆我不能打嗎」等
    語，顯見被告絲毫未予尊重原告之人格尊嚴與身體安全，實
    令原告身心受創甚深；復於九十四年三月二十五日，原告搭
    乘友人便車返家，行經臺中縣神岡鄉○○街與大社街口，正
    欲下車之際，被告竟突然持柺杖鎖靠近並敲打座車，且以柺
    杖鎖毆打原告雙腳、腳踝，造成原告受有閉鎖性踝骨骨折、
    蹠骨骨折等傷害，經送醫診治後住院十二天，且原告於出院
    後尚須以柺杖支撐行走數月始康復，至此原告已不堪忍受被
    告同居之虐待，迫於無奈遂向鈞院聲請核發保護令，經鈞院
    核發九十四年度家護字第三五六號民事通常保護令裁定在案
    ，該保護令尚在有效期間內，且原告亦對被告提出傷害告訴
    ，經鈞院以九十四年度豐簡字第四０三號刑事簡易判決判處
    拘役五十日確定在案。綜上所述，被告所為已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，而嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，
    原告長期置身恐懼環境下，已身心俱疲，而顯然受有不堪同
    居之虐待，兩造間賴以維繫之夫妻情感，更因此而蕩然無存
    。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定
    ，訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。被告則以：其對本
    院核發之保護令，固無意見，惟不希望離婚。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書、本院
    九十四年度家護字第三五六號民事通常保護令裁定、九十四
    年度豐簡字第四０三號刑事簡易判決書等件為證，並經本院
    依職權調取前揭保護令事件、刑事傷害告訴案件等卷宗資料
    ，核閱屬實。被告到庭亦不爭執（參照本院九十四年十一月
    四日言詞辯論筆錄）。是依上開證據所示，原告之主張，堪
    認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂
    不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者而言，最高法院七十六年臺上字第六０
    五號著有判例。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應
    以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所
    必要，故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與
    人身安全，導致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定，受他方不堪同居之虐
    待。本件被告婚後動輒對原告之身體及精神施以不法暴力，
    因而造成原告身體多次受有傷害，精神上更是成日生活於婚
    姻暴力之陰影下，已如前述，則被告之行為，已使同居之原
    告在精神上陷於戒慎恐懼之中，顯已侵害原告之人格尊嚴及
    人身安全。再者，被告以暴力方式處理兩造生活上之爭執及
    發洩其不滿之情緒，亦已造成原告身體及精神上不可忍受之
    痛苦，並危及婚姻關係之維繫，足認被告之行為，已達使原
    告受有不堪同居虐待之程度，堪予認定。從而，原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請判決離婚，洵
    屬正當，應予淮許。
四、末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
    事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認
    其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本
    件原告主張離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條第一項
    第三款及第二項其他重大事由，惟其請求本院已擇一為原告
    勝訴判決，是本院既已依民法第一千零五十二條第一項第三
    款之規定，准予兩造離婚，則對於原告其他主張之離婚事由
    ，自無審究之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事庭　            法　官　林洲富
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
            　　　                    書記官