臺灣台中地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第750號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
號上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年九月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年十月一日結婚，並育
      有子女三人。孰料，被告於八十六年間，因沈迷賭博，且
      在外積欠大筆賭債，竟於八十七年五月二十六日，無視原
      告及年幼之子女，而離家他去，音訊全無，棄家庭於不顧
      。非但未曾返家共同生活，且未提供任何生活費用。期間
      於八十八年九二一大地震，被告亦對原告及子女生活不加
      聞問，迄今未歸，實令原告心寒至極，長久如此，原告實
      已心力交瘁，使原告精神倍感痛苦，對兩造婚姻亦不敢抱
      以任何幸福之期待，兩造婚姻已生重大裂痕，雙方已無婚
      姻之實，生活兩地，形同陌路，毫無感情，強求婚姻之名
      ，僅徒增原告精神上痛苦及生活上困擾與衝突，對原告子
      女產生傷害。況被告無故不負擔家計，兩造所生子女，皆
      由原告以勞力賺取生活費獨力扶養，而被告棄家庭於不顧
      ，對此婚姻亦不敢抱以任何幸福之期待。是兩造感情既已
      破裂，難以維持婚姻關係，為此本於民法第一千零五十二
      條第二項請求准許裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二紙、台灣日報九十一年十月十九日
      登報尋人啟事一紙為證，並聲請傳訊證人即兩造子女吳景
      超、吳政哲。
乙、被告方面則未於言詞辯論期日到場爭執，僅以書狀答辯稱因
    八六、八七年間受原告家暴傷害，不堪原告同居之虐待而離
    家迄今。現原告提起離婚之訴，被告對往事種種，不堪回首
    ，故被告同意離婚。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十二年十月一四日結婚，目前婚姻關係存
    續中，並育有子女三人，被告於八十七年五月二十六日離家
    後，即音訊全無，而棄家庭於不顧。期間雖經歷八十八年九
    二一大地震被告對原告及子女亦不聞不問，迄今未歸仍在繼
    續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本二紙、台灣日報九
    十一年十月十九日登報尋人啟事一紙為證，又據證人即兩造
    子女吳景超、吳政哲到庭證述無訛，此外，按原告提出之戶
    籍謄本記載被告設籍處所「台中縣大里市○○里○○路○段
    363 號」通知被告到庭之通知書，均寄存於管區派出所，此
    有本院郵務送達公文封及送達證書附卷可憑。再者，經本院
    依職權函請台中縣警察局霧峰分局派員查訪被告是否實際居
    住於上開戶籍地之結果，業經該分局函覆「被告並未居住該
    址」，此有該分局九十四年七月十九日交辦單、職務報告書
    、戶卡片各一紙在卷可參，經核與原告主張之情節悉相符合
    。是衡之上情，可證原告主張被告自離家後，即未再與原告
    同居生活乙節，堪信為真實。而被告經合法通知，並未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，
    復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是
    依前揭證據及證人證詞觀之，原告主張兩造分居逾七年及被
    告不盡支付家庭生活費用乙情，自應信為真實。
三、第按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「
    有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美
    滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一○四○號
    判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
    三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。另參諸最高法院八十六年度台上字第六０六
    號判決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千
    零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項
    訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項
    離婚原因而有不同」。暨同院八十六年三月四日八十六年度
    第二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修
    正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項
    所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理」等
    見解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之
    事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，
    即得請求離婚。
四、揆之上開法律之立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之
    立法趨勢，增列上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性
    。且按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共
    同生活體，不但須夫妻營共同生活，且負起保護養育其子女
    之義務，倘事實上已經分居各自獨立生活多年，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事
    由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之
    一方時，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維
    持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉
    強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。經查，被告於八十七年五月二十六日即
    離家，而不知去向，再觀之被告上開行為，衡諸常情，被告
    既知原告父子住處及電話，若誠摯地希望與原告共同負起對
    家庭之責任，或負起對子女家庭教育，身心之健全發展及培
    養倫理道德等習性之責任，被告更應勉力為之，被告竟拋夫
    棄子，單獨一人離家他去，被告不思婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互
    扶持，且此依社會上一般觀念為體察，被告有此行為，著實
    對兩造的家庭產生不良的影響。是綜上各情，參互以觀，兩
    造既自八十七年五月二十六日離家，逾七年未返家，兩造分
    居迄今，形同陌路，早已不營夫妻之共同生活，而被告對原
    告母子女生活情況，早已不加聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之
    特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在
    ，婚姻之意義盡失，而同居義務及扶助乃夫妻關係最重要之
    基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全，再斟酌婚姻關係
    中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、別居狀態
    及其時間之久暫綜合考量，應認兩造間存有難以維持婚姻之
    重大事由，且其不能同居之原因係由於被告逕自離家在外所
    致，被告就其分居在外，復未舉證其有正當理由。按本件兩
    造間既分居十餘年，且被告既非無謀生能力，竟就家庭生活
    費，置諸不問，又不營夫妻之共同生活，即無夫妻之情分，
    亦無夫妻共同生活之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，原告主張兩
    造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據，而兩造間之婚
    姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，
    洵屬正當。本院參酌上開事證及德國、瑞士關於別居期間（
    三年至五年不等）之規定，認為兩造間之婚姻已生破綻，客
    觀上確實難以繼續維持婚姻共同生活，且顯無回復之希望，
    而其分居之責任應歸屬於被告，從而原告依上揭理由請求離
    婚，為有理由。從而原告依民法第一千零五十二條第二項請
    求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭      法　官　楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                                書記官