臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1180號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十一月十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，原告因不堪
    忍受被告飲酒、賭博等惡習，且經常施以暴行，已離家在外
    居住。於民國九十四年四月十六日九時許，被告前往台中縣
    沙鹿鎮○○路永天宮旁原告工作之工地，持安全帽毆打原告
    ，致原告右肩挫傷，並口出惡言羞辱原告，對於原告實施身
    體及精神上不法侵害之行為，已涉犯刑事傷害罪嫌，並違反
    家庭暴力防治法，且兩造過去幾年來感情不睦，被告甚且對
    原告施以肢體或言語暴力，原告已無法忍受與被告之婚姻關
    係；又被告平日賭博成習，數年前已將原居住之住宅賠掉，
    亦對原告無法提供正常之居住環境及日常三餐，且兩造自八
    十九年間分居迄今，未共同生活，僅存夫妻之名，而無夫妻
    之實，兩造婚姻關係已生破綻，有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條
    第二項規定，請求擇一准許兩造離婚等語。並聲明：如主文
    所示。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造現仍婚姻存續中，及被告有賭博惡習，未負
      擔家庭生活費用，致被告離家在外居住，兩造因而分居迄
      今等情，業據提出戶籍謄本、診斷證明書（均正本）及本
      院九十四年度暫家護字第三八五號暫時保護令影本各乙份
      為證。被告未到庭爭執。經證人即原告之母林莊銀足到庭
      證述略以：兩造婚後，被告雖有從事板模工作，然因嗜賭
      ，故所賺取之錢款均用以賭博，導致原告須回娘家向其借
      錢支付生活費用及子女之教育費用。此自兩造長子就讀國
      小開始，已有多次，直至子女長大成人，原告始未再向其
      借錢。原告向其借錢均未償還。因為被告不支付家庭生活
      費用，故原告離家在外居住工作，原告離家之後曾至其住
      處居住，嗣住在原告姊姊家。原告離家之後，被告亦未支
      付生活費用等語（本院九十四年十一月十七日言詞辯論筆
      錄第二頁參照）。徵諸婚姻及家庭生活有其私密之特性，
      常為外人無法以感官察知之情況下為之，僅有營共同生活
      之家屬，因關係密切、契合，較外人能以其感官察知。而
      觀之證人為被告之岳母，誼屬至親，且實際上常借貸原告
      以助其應急，苟非有此事實，衡情當無故為不利被告之證
      言，是其所為之證詞應堪可採。是依上揭證據所示，原告
      之主張，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
      。又按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正
      當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬惡意遺棄
      他方（最高法院二十二年上字第九二二０號判例意旨參照
      ）。經查，本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用
      法定財產制即聯合財產制，依修正前民法第一千零二十六
      條反面解釋，家庭生活費用原則上由夫任之，修正後民法
      第一千零零三條之一之規定，家庭生活費用，除法律或契
      約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他
      情事分擔之。揆其意旨，前者係基於男主外女主內，後者
      係以夫妻為生命共同體，貫徹男女平等原則，及尊重女性
      家事勞動價值，而明定家庭生活費用負擔係按夫妻經濟能
      力、家事勞動或其他情事分擔之，如身為人夫年青力壯者
      ，不為工作，則其不為給付家庭生活費用，難認有正當理
      由。本件被告既有工作，卻嗜賭成習，不負擔家庭生活費
      用，致原告必需向娘家貸款度日等情，已如前述，觀之經
      濟問題，實為人生存最重因子，被告既身為男子，且四肢
      健全，竟不肯支付，致原告尚須向他人借款，始能維持家
      中生活及子女學費，被告之行為，無疑對兩造婚姻生活有
      不良影響。被告既無正當理由不為支付原告及子女之生活
      費用，揆諸上開說明，應認係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本件既
      准兩造離婚，原告仍依民法第一千零五十二條第一項第三
      款及第二項規定請求准予離婚，為請求權競合，毋庸贅述
      ，併為敘明。
（三）原告其餘有關被告對其施以暴力行為等事實之攻擊方法及
      舉證，於本件事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一
      論列，附為敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官