臺灣台中地方法院民事判決　九十四年度婚字第五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年三月二十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年三月十日結婚，因被告嗜賭等因素，於八
      十六年六月二十七日兩造協議離婚，復於八十七年一月九日兩造再度結婚，婚
      後二造即共同設籍於台中縣豐原市○○里○○路九０三巷一一弄六戶籍下，且
      居住在該戶籍下，已育有子女三人，熟料自八十七、八年間起，被告因原告聲
      請人保護令後，竟離家出走，不告而別，棄家庭於不顧，而未返家，迄今未歸
      。被告無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，嗣經
      原告訴請履行同居，鈞院於九十三年十一月十一日以九十三年度婚字第一一五
      九號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告告迄今未回家履行同居，而又無
      不能同居之正當理由，亦置之不理，足認被告非但違反婚姻係夫妻共營共同生
      活之本旨，並且顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，主張依民法第一千零
      五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶藉謄本一紙、診斷証明書二紙，及台中縣警察局豐原分局處理家
      庭暴力案件調查紀錄表、本院九十三年婚字第一一五九號判決書、確定證明影
      本各一份為證，並聲請訊問證人即兩造子女江幸純為證。
乙、被告方面：被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十三年度婚字第一一五九號民事履行同居全卷。
    理　　由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。
三、原告主張被告婚後於八十七、八年，因原告聲請保護令後，即無故自兩造設於台
    中縣豐原市○○里○○路九０三巷一一弄六之住所離家出走，不知去向，迄未返
    家，不履行同居義務之事實，有原告提出本院九十三年度婚字第一一五九號判決
    書及確定證明書等影本在卷可稽，亦據證人即兩造子女江幸純到庭證述無訛（見
    本院九十四年二月十五日言詞辯論筆錄），復有原告提出之診斷証明書二紙及台
    中縣警察局豐原分局處理家庭暴力案件調查紀錄表一紙為證。此外，按原告提出
    之戶籍謄本記載被告被告設籍處所「台中縣豐原市○○里○○路九０三巷一一弄
    六」通知被告到庭之通知書，遭郵務機關以「遷移不明」為由予以退回，並未有
    人受領，此分別有本院郵務送達公文封及送達證書附卷可憑。再者，經本院依職
    權函請台中縣警察局豐原分局派員查訪被告是否實際居住於上開戶籍地之結果，
    業經該分局函覆「離家已許久未返家行方不明」，此有台中縣警察局豐原分局九
    十三年九月六日豐警刑字第三六八五七號函文暨函附職務報告書各一紙在卷可參
    ，經核與原告主張之情節悉相符合。是衡之上情，可證原告主張被告自離家後，
    即未再與原告同居生活乙節，堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十三年十一月十一日判決
    被告應履行同居義務確定在案，此亦經本院調閱本院九十三年度婚字第一一五九
    號履行同居事件案卷審核無誤，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復不提出書狀主張有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其無正當理由
    而不到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證據，自應認原告之主張為真實
    ，益見被告長期離家出走，不理家務，復未將行止告知原告，被告主觀上確有惡
    意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
                                      法   　 官　 楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                                      書  記  官