臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1154號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　沈鈺銘律師
　　被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：與被告於民國71年5 月6 日結婚，婚後不久即發
    現被告有賭博、酗酒之惡習。在外積欠賭債即向原告伸手要
    錢，原告無力為之清償，被告即對之惡言相向或暴力相加；
    被告職業為計程車司機，常邀集同業司機在兩造住處樓下賭
    博，嗣賭博後更至家中飲酒作樂，以粗鄙不堪之言詞喧譁擾
    人，甚以在眾人面前辱罵原告以突顯其為人夫之威風，或不
    實編造兩造房事耶揄誇耀；被告一週酗酒多次，且經常於酒
    後胡鬧與無故毆打或辱罵原告，自93年2月起，被告自己開
    始睡於客廳，偶酒後踹門欲入主臥室，原告十分恐懼被告前
    常酒後強迫原告模仿Ａ片動作與之發生性行為，且無法以該
    情境與之配合，即遭被告歐打並摔東西洩恨，使原告生活隨
    時充滿不安與恐懼，顯係受被告不堪同居之虐待。另被告93
    年11月18日無故離家，不但未支付分文生活費用至今，且於
    94年2月22日返家向原告索錢還賭債未果，即對原告暴力相
    向，亦對前往處理之原告母親蔡黃美蔭以三字經辱罵並將年
    邁母親推其撞擊牆壁，致原告母親走指受傷，被告再度離家
    至今未歸。被告自婚後至今亦從未給付過家庭生活費用，原
    告顯遭被告惡意遺棄於繼續狀態中。參以上述，兩造並具有
    重大事由，難以維持婚姻者。為此爰依民法第1052條第1項
    第3款、第5款、第2項之規定，請求法院判決離婚等語。並
    聲明如主文所示。
二、被告則未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年臺上字第
    2023號判決意旨參照）。查原告主張之事實，業據提出戶籍
    謄本、里長證明書影本、驗傷診斷書影本各1 份及本院94年
    度家護字第259 號通常保護令影本1 份。復據證人即兩造子
    女吳家慧於本院94年10月21日言詞辯論期日到庭證述：『我
    目前與原告同住，被告的戶籍仍與我們相同，兩造感情不好
    ，被告長期酗酒、賭博，酒後就會與原告吵架，且每星期約
    有二次邀計程車同業到家裡賭博、喝酒；被告從93年11月
    18日離家迄今未歸，只在94年2 月22日回家向原告要錢未果
    毆打原告，致原告因此聲請保護令，後被告行蹤不明，失去
    聯絡；被告經常喝酒，酒後就會將家中物品砸毀或將家中飯
    菜翻倒在地；至於家庭生活費用都是由原告負擔，被告所賺
    取之金錢都自己花掉，並沒有拿出來作家用；93年2 月因被
    告向原告要錢未果，自己睡在客廳，未與原告同房，我與原
    告睡同房，但被告酒後會在半夜要原告離開我們房間，強行
    與原告發生性關係；94年2月22日被告當日因向原告要錢未
    果而毆打原告時，我有在場，而樓下房客聽聞吵架，至附近
    原告母親蔡黃美蔭住處告知，蔡黃美蔭趕至現場勸原告，被
    告將其推倒在地，並以髒話辱罵原告母親。』參以證人吳家
    慧為兩造所生子女且已成年並與兩造同住，證言堪以採信。
    此外，被告經本院合法通知亦不到庭爭執，是依上開證據，
    原告上開主張，堪認為真實，顯證被告喪失繼續維繫婚姻之
    意願，兩造客觀上有分居之事實，主觀上均已喪失維持共同
    生活之意欲，任何人處於兩造同一境況，均難期待婚姻之繼
    續。是以，兩造之婚姻明顯已生破綻，且無回復之希望，上
    開情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而就造成兩造婚姻
    難以維持之離婚事由觀之，為被告之過失。故原告依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。又本件
    既准兩造離婚，則原告依民法第1052條第1 項第3 款、第5
    款規定訴請離婚，為請求權之競合，本院自毋庸再予審認，
    附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國     94 　年　  　12 　　月   9    日
                          家事法庭  法　官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國     94 　年　  　12 　　月   9    日
                                    書記官