臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1286號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十五年二月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣參仟元，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於六十五年九月十四日結婚，育有子女四人
    ，均已成年。婚後原告原希望兩人能幸福生活，豈料被告有
    酗酒惡習，經常於酒後毆打、辱罵原告，致原告身心受創，
    原告為夫妻情誼及家庭和諧始終隱忍，然被告未改其惡習，
    仍持續對原告施以暴力行為，雙方不得已於九十一年間即未
    再同房，惟被告之暴力行為始終不斷，復於九十四年一月三
    十日酒後因細故與原告起爭執，竟以腳踹房門，以惡言辱罵
    原告，為此原告聲請本院核發保護令在案，又於同年七月二
    十二日被告酒後，同樣以其腳踢原告房門，又於同月二十四
    日酒後返家以三字經等語辱罵原告，被告先後多次對原告施
    以不法侵害，原告長期生活於不安及恐懼之中，實已心力交
    瘁，不堪其擾，被告之行徑，致原告對兩造婚姻不再抱有任
    何期待，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，難以繼續維持或回復
    婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告暴力行為
    及長期分房所致，此實可歸責於被告。為此依民法第一千零
    五十二條第一項第三款及第二項規定請求准予離婚。又依「
    法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻
    關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額
    ，應平均分配，民法第一千零三十條之一第一項著有明文，
    則原告婚後未剩有任何財產，而被告則投資香港樂恩有限公
    司百分之三十之股權（按被告之前將其中百分之十股權讓渡
    予原告，原告已將該百分之十股權，於九十三年六月二十九
    日，以新台幣（下同）二百萬元轉讓他人），現被告既尚有
    該公司之股權百分之二十，其價值為四百萬元，原告並無其
    他財產，則兩造剩餘財產差額為四百萬元，應平均分配，並
    聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告
    二百萬元及自起訴狀繕本送達翌日（九十四年十一月十六日
    ）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（三）
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造於六十五年九月十四日結婚，迄今已近三十
    載，育有四名子女，平日生活美滿，而被告早年致力於事業
    ，於社會上享有盛譽，於今事業失敗，原告卻毫無情義藉詞
    興訟，捏造所謂長期遭受家暴力之事實，依其所提之九十四
    年度家護字第一九七號民事通常保護令中所主張事實：(1)九
    十四年一月三十日酒後細故口出惡言辱罵及(2)九十三年二月
    二十六日毆打原告。惟徵以證人之證詞，九十四年一月三十
    日並無毆打情事，僅有敲門爭吵，九十三年二月二十六日無
    證據證明被告毆打之事實，是依此認定原告遭受被告不法侵
    害乙情，尚有不符，且兩造雖已多年分房，然迄今仍同住一
    屋，苟有不法侵害，原告早已離家他去，何苦仍與被告同住
    ，原告所述自有未符，尚難以此遽認兩造已具有離婚之事由
    ，再者，被告其前確有投資公司，惟該公司現已結束營業，
    名下之股權已無財產價值，難為剩餘財產分配之標的，此外
    ，被告名下已無任何財產，自無剩餘財產分配之必要等語置
    辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，並育有四名子女，皆已
    成年等情，業據其提出戶籍謄本一份為證，被告對此亦不爭
    執，堪認原告之主張為真實。
四、原告主張被告婚後經常對原告施以暴力行為，致兩造於九十
    一年間分房迄今，並於九十四年一月三十日被告酒後因細故
    與原告起爭執，竟以腳踹房門，以惡言辱罵原告，為此原告
    聲請本院核發保護令在案，又於同年七月二十二日被告酒後
    ，同樣以其腳踢原告房門，又於同月二十四日酒後返家以三
    字經等語辱罵原告等情，業據原告提出本院九十四年度家護
    字第一九七號通常保護令、臺中市警察局第二分局保護令執
    行紀錄表均影本各一份為證。惟被告僅對兩造分房乙情，未
    為否認，惟對暴力毆打乙情，認係兩造夫妻間偶發之細故爭
    執，事實上其未曾有暴力相加等語置辯，惟證人即兩造之子
    女柯昕君到庭證述：「我目前於交通大學研究所讀書，我有
    見過被告在酒後毆打原告，也有對原告大小聲，但被告酒後
    常常對原告家暴，至於時間是在何時，我忘記了」等語（本
    院九十四年十一月二十五日言詞辯論筆錄參照）。徵之，婚
    姻及家庭生活有其私密之特性，常為外人無法以感官察知之
    情況下為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契合，
    較外人能以其感官察知。而觀之證人柯昕君為兩造之子女，
    誼屬至親，又與兩造共同生活，苟非有此事實，衡情應不致
    於杜撰、誣陷被告前揭事實，亦無維護對造之必要。又證人
    對事發時間固難記全，惟衡情一般人對生活事故，均未將時
    間詳細記錄，故縱未知日期，亦無礙事實之真偽，是證人柯
    昕君所為之證言應堪可採。綜上所述，堪認原告之主張為真
    實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合
    現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚
    姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又
    婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應
    比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平（最高法院九十年度台上字第一六三九號判決
    意旨參照）。本院審酌上情認為被告於兩造婚姻關係存續期
    間經常對原告施以暴力行為，已如前述，被告之行為，令原
    告身體及精神上都受有莫大之痛苦，已讓同居原告生活每於
    戒慎恐懼之中，顯已逾越夫妻應有之尊重，且侵害原告人格
    尊嚴與人身安全，有違夫妻共營美滿生活之本旨；此外，兩
    造同住一屋，卻自九十一年間分房迄今，顯見兩造間情愛已
    失，感情裂痕難已癒合，是原告起訴為離婚之請求，被告亦
    認兩造間確已無法共同生活，同意離婚之表示（本院九十四
    年十一月二十五日言詞辯論筆錄第二頁參照），依社會上一
    般觀念為體察，上開情事，自得認與所謂難以維持婚姻之重
    大事由相當，又徵以兩造之夫妻生活，被告即經常對原告施
    以暴力行為，復導致兩造分房，自應由被告負擔較高之歸責
    過失，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。本件原告依民法第一千零五十
    二條第二項訴請離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則
    原告另依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請
    離婚，為請求權競合之法律關係，本院自無庸再予審認，併
    此敘明。
六、復按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，
    以法定財產制為其夫妻財產制。又法定財產關係消滅時，夫
    或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如
    有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但因繼承或
    其他無償取得之財產及慰撫金不在此限。依前項規定，平均
    分配顯失公平者，法院得調整或免除其分配額。民法第一千
    零零五條、第一千零三十條之一第一、二項分別定有明文。
    另因民法第一千零三十條之一第一項前段之規定係於七十四
    年六月三日公布，同年月五日生效，而同上開日期修正公布
    生效之民法親屬編施行法第一條後段規定：「關於親屬之事
    件，其在民法親屬編修正前發生者，除該施行法有特別規定
    外，不適用修正後之規定」。又按親屬編施行法增訂第六條
    之二規定，中華民國九十一年民法親屬編修正前適用聯合財
    產制之夫妻，其特有財產或結婚時之原有財產，於修正施行
    後視為夫或妻之婚前財產；婚姻關係存續中取得之原有財產
    ，於修正施行後視為夫或妻之婚後財產。根據行政院提出之
    立法理由謂，修正前夫或妻在聯合財產制（即法定財產制）
    之所有財產區分為特有財產與原有財產，其中特有財產及結
    婚時之原有財產，係不列入剩餘財產之分配，修正後，法定
    財產制，係將夫或妻之財產區分為婚前財產與婚後財產，其
    中婚前財產亦為不列入剩餘財產之分配，為保障人民之既得
    權益，並使現存之法律關係得順利過渡至法律修正施行之後
    ，爰增訂修正前結婚而婚姻關係尚存續夫妻之特有財產及結
    婚時之原有財產，仍得排除於剩餘財產分配之列，至於婚姻
    關係存續期間取得之原有財產，則仍列入分配。由此可知，
    本條文之規範，僅係針對修正施行前採用法定財產制之夫妻
    ，其過渡至修正後繼續採用法定財產制時，就修正前本不應
    列入剩餘財產分配之財產名稱，由「特有財產或結婚時之原
    有財產」，變更為「婚前財產」，得列入剩餘財產分配之財
    產名稱，由「婚姻關係存續中取得之原有財產」，變更為「
    婚後財產」，至於財產範圍完全不受影響。揆之上開說明，
    剩餘財產之計算為：婚後財產－婚後負債－因繼承取得之財
    產－因無償取得之財產－慰撫金＝各自之剩餘財產（負數以
    零計算）；（剩餘財產多者－剩餘財產較少者）÷2＝平均
    分配額（剩餘財產少者得向多者請求剩餘財產分配之數額）
    。經查：
  （一）有關原告依剩餘財產差額分配請求權，請求被告給付剩
        餘財產差額半數計算，兩造未為合意，其時點應從七十
        四年六月五日（修法生效日）起至九十四年十月十八日
        止（起訴日）。
  （二）兩造婚後財產，原告並無任何財產，此為兩造所不爭執
        ，而被告目前名下無財產，僅其曾於婚姻關係存續期間
        ，即八十二年間投資香港樂恩公司，股權百分之二十（
        股權之計算方式，則依原告曾於九十三年六月二十九日
        間將該公司股權百分之十，以二百萬元轉讓他人方式計
        算之），則原告認為被告應給付二百萬元給原告。此據
        原告提出香港樂恩有限公司九十三年董事會會議記錄、
        股權轉讓書均影本各一份為證，惟被告否認之，認其前
        確有投資行為，惟該公司業已於十年前結束營運等語置
        辯，徵之香港樂恩公司於臺灣並未曾登記，無法確知其
        現是否存在而為被告現存之婚後財產；又原告提出香港
        樂恩有限公司九十三年董事會會議記錄，被告雖不否認
        其上筆錄係其所親簽（本院九十五年二月二十四日言詞
        辯論筆錄參照），惟此僅足認該公司於九十三年三月二
        十五日確曾召開董事會，然現今是否仍尚存續，則有疑
        議，此外被告否認該公司現仍存在，而原告亦未舉證以
        實其說，自難認被告現仍持有該公司之百分之二十股權
        ，則被告所有財產部分，原告既無法證明被告存有上揭
        財產，從而，原告請求分配兩造剩餘財產差額，於法未
        合，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　10　　日
                  家事法庭      法　官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                    　　　　　　書記官　林錦源