臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第639號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳建勛　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年七月一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、兩造於民國六十三年間結婚，並育有子女余信鋒、余浚銘
      、余佩儒與余政哲等四人。詎婚後被告經常藉故辱罵、毆
      打原告。於七十三年十二月初，兩造因子女之管教問題發
      生口角，被告除毆打原告、毀壞家中物品外，並將原告鎖
      於門外，致原告無法進門，而暫回娘家居住二個月。復於
      七十四年三、四月間，原告因工作之故，早出晚歸，惟被
      告未能加以體恤，竟誣指原告有外遇，並將大門鎖上，致
      原告深夜下班返家後不得其門而入，只得在附近一輛廢棄
      車體裡過夜，忍受整夜被蚊子叮咬的痛苦。同年九月初，
      兩造因故發生口角，被告再次將原告毆打成傷，原告不得
      已再返娘家居住，惟被告至此拒絕原告返家同住，兩造亦
      因此分居，至今已二十年，期間雖經原告多次請求返家同
  二、原告雖遭被告逐出家門，惟因思念兒女，曾多次至學校探
      望子女，惟被告發現後，即出言辱罵原告，並於子女放學
      後，毆打子女；原告亦曾試圖強留家中，然被告竟將原告
      拉出屋外，並毆打原告，被告並警告子女不得替原告開門
      。又被告依其心情好惡對待子女，曾於心情不佳時將子女
      逐出家門，不管子女在外之狀況，待其心血來潮時又將子
      認為係因長子余信鋒未照其所教導之話語做證，才導致敗
      訴，除更換家中門鎖，阻止余信鋒住家門，更至余信鋒之
      學校欲替其辦理休學，不欲余信鋒就學。復於九十三年八
      月十八日，原告前去探望長女余佩儒，詎被告見到原告即
      強行將原告拖進公寓內毆打，嗣因長子余信鋒通知員警到
      場後，被告始停止毆打原告，原告亦曾因此向鈞院聲請保
      護令，經本院以九十三年度暫家護字第五六九號暫時保護
      令核發在案。
  三、原告長期遭受被告不法暴力侵害，並遭其逐出家門，而被
      告於原告遭其逐出家門期間，未能善盡為人父之責，次子
      余浚銘曾遭被告毆打，並逐出家門，而長女余佩儒亦因被
      告未繳納健保費，致其無法以健保就診。綜上，原告回想
      此段婚姻，只有痛苦、絕望、恐懼與無助，對於被告的自
      私自利，心腸之狠，原告早已心灰意冷，同住期間時生紛
      爭，被逐出家門後，又要承受思念子女卻不能見面的痛苦
      ，兩造分居二十年，迄今被告仍然是見到原告就要毆打原
      告，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破
      綻已無回復希望，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
      姻之意欲，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
      及同條第二項規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文
      所示。
貳、被告則以：兩造自七十四年間起分居至今，而被告僅曾於結
    婚之初毆打原告一次，九十三年間被告並未毆打原告，原告
    所受之傷係其自己造成等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
參、得心證之理由
  一、原告主張之上開事實，業據提出
      本院九十三年度暫家護字第五六九號暫時保護令等件為證
      ，並經證人即兩造子女余信鋒到庭證述：其聽父親講父母
      親有吵架，所以原告自七十四年間因遭被告毆打所以就搬
      出來，其記憶所及被告經常打原告。原告離家後，其就一
      直住學校，子女均係由內祖父及父親照顧，原告只有每個
      禮拜去學校看一次子女，還會拿錢給子女等語（參照本院
      九十四年七月一日言詞辯論筆錄）。參諸證人余信鋒係兩
      造子女，誼屬至親，亦曾與兩造共同生活，對於兩造之婚
      姻狀況應知之甚詳，其對於兩造婚姻狀況之描述，自屬確
      信，而被告雖否認上情，然並未就有利於己之事實舉證以
      實其說，是被告所辯尚難憑採。從而，堪認原告之主張為
      真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與
      國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然
      若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，
      而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以
      符合公平（參照最高法院九十一年臺上
      字第二０二三號判決）。
  三、徵諸婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互
      信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
      因理念上之重大差異，事實上已經分居各自獨立生活多年
      ，雙方彷如個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基
      礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復
      ，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成。經查：
  （一）本院審酌上情認為被告婚後動輒對原告暴力相向，嗣於
        七十四年間更將原告逐出家門，被告所為顯與婚姻之互
        愛、互助之基礎相違，對婚姻所造成之傷害，非可言喻
        。又兩造自七十四年間分居至今已二十年，期間原告雖
        曾試圖返回家園，惟均遭被告拒絕，兩造早已不營夫妻
        之共同生活，夫妻情感亦已消失殆盡，彼此僅有夫妻之
        名，而無夫妻之實。
  （二）既然兩造婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論
        心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失
        ，而信任關係、同居義務及扶助乃夫妻關係最重要之基
        礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全，是應認兩造間
        存有難以維持婚姻之重大事由，而依上開情節，兩造婚
        姻所生破綻，係可歸責於被告。原告依民法第一千零五
        十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
  四、按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為形成權即離婚事由之
      存否，於當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一項
      為有理由，對於當事人之其他主張，自無須審酌之。原主
      告張離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條第一項第三
      款不堪同居之虐待及第二項其他重大事由，惟其請求本院
      已擇一為原告勝訴判決，是本院既已依民法第一千零五十
      二條第二項之規定，准予兩造離婚，故對於原告其他主張
      之離婚事由，自無審究之必要，附此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官 林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　15　　日
                            書記官