臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1280號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃秀蘭　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年11月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國68年12月2日結婚，並育有子女3人。
    詎婚後被告未盡家庭義務，經常花費大筆金錢過著花天酒地
    的生活，致給付之家庭生活費用所剩無幾，且經常於半夜酒
    後返家即對原告與小孩打罵出氣，更於94年2月15日晚上9時
    許，因遭地下錢莊討債而要求原告代償，原告表示無力償還
    即遭被告毆打成傷，前經鈞院以94年度家護字第275號核發
    保護令在案，原告並自94年2月6日起即返回娘家居住，期間
    被告未曾關心聞問，是原告長期生活在被告暴力行為之陰影
    下，已對原告構成不堪同居之虐待，且有難以維持婚姻之重
    大事由，又被告明知原告自94年2月15日起即因恐再遭其毆
    打而居住娘家，卻未曾聞問原告之受傷情形及生活，顯見被
    告已無意維持兩造婚姻，為此爰依民法第1052條第1項第3款
    及第2項規定請求准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：否認原告之主張。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造現仍夫妻關係存續期間，並育有子女三人；被
    告於94年2月15日晚上9時許，在兩造住處因財務問題徒手毆
    打原告，而致原告受有右枕頭部頭皮血腫2×1公分、背部紅
    色傷痕3×3、3×0.3公分等傷害，業經本院以94年度家護字
    第275號核發保護令在案；且自94年2月6日起原告即未再與
    被告共同居住等情，業據原告提出戶籍謄本、94年度家護字
    第275號保護令裁定影本及診斷證明書在卷可稽，並經本院
    依職權調取前開保護令卷核閱屬實，復據被告到庭表示原告
    自94年2月即未與其同住等語（本院94年11月28日言詞辯論
    筆錄參照），堪認原告此部份之主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。至民法第1052條第2項但書規定：「難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，並非
    規範於夫妻雙方均可歸責時，禁止任何有責一方以婚姻無可
    維持之重大事由，提起離婚之訴。然亦非肯認單獨之有責配
    偶之離婚請求，否認無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，
    有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。亦即一
    旦婚姻有違婚姻之目的，達破裂難以維持者，雙方縱均無過
    失或均有過失，亦均得請求離婚。惟如足以構成離婚原因之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；倘
    若該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成，夫
    妻雙方均須負責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平
    ；如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，因而採消
    極（相對）破綻主義（最高法院88年臺上字第1515號判決參
    照）。至婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。換言之，在當事人所主張
    難以維持婚姻之事實，在客觀上是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。本件被告未
    盡扶養家庭之義務，並經常酒後毆打原告，曾於94年2月15
    日因財務問題毆打原告成傷，而經本院核發94年度家護字第
    275號保護令在案；嗣原告因不堪忍受被告之虐待，即於翌
    日起搬回娘居住，自此並未再與被告同居迄今等情，已如前
    述，復參酌被告曾到院表明不願維持婚姻等語（本院94年11
    月28日言詞辯論筆錄參照）。綜上，經斟酌婚姻關係中當事
    人之行為、態度、年齡、性格、教育程度及分居時間之久暫
    ，綜合考量，應認雙方誠摰互信之感情基礎已動搖；及經參
    酌上開事證，認為兩造間之婚姻確實已生破綻，主觀上無維
    持婚姻之意願，客觀上亦難以繼續維持婚姻共同生活，且顯
    無回復之希望，揆之首揭說明，原告依民法第1052條第2項
    請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。本件原告依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚，既經本院審認有理由而准予離
    婚，則原告併依據民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，
    為請求權競合之法律關係，本院自無庸再予審認，併此敘明
    。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭      法　官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　12　　日
                    　　　　    書記官　王崑煜