臺灣臺中地方法院民事判決　 九十四年度婚字第四０六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　熊賢祺　律師
　　被　　　告　甲○○○○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年四月二十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。再者，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄
    ，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。查本件原告請求與被告離婚，
    原告為臺灣地區人民，被告為越南國籍人士，亦據原告提出戶籍謄本、越南公民
    證明與外國人結婚證書，附卷可稽，揆諸首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應
    適用臺灣地區法律。從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。
二、原告主張：
  （一）緣被告為越南國籍人士，兩造經國際婚姻公司「千里姻緣路企業社」之配對
        介紹，於民國九十三年七月二日結婚，並辦理結婚登記，被告嗣於九十三年
        七月二十日來臺灣地區與原告共同生活。詎被告來臺後性情大變，對於金錢
        需索無度，經常向原告索取金錢，並表現出嫌惡原告，不許原告靠近被告，
        亦不願與原告同床共枕，甚至不許原告摸到被告身體，倘原告碰觸被告，被
        告即反抗攻擊原告，藉機辱罵原告。除此，兩造經常為日常生活瑣事鬥嘴吵
        架，導致兩造生活逐漸疏離。被告經鄰居介紹而於九十三年八月十三日起至
        食品工廠上班，因早出晚歸，未理家務，至九十三年八月底開始，被告晚間
        睡覺時即與原告分床而眠，復於九十三年十一月間，被告更搬離與原告同睡
        之臥房，遠離至廚房旁空地睡覺。兩造於九十四年二月二十四日，因細故發
        生爭執，兩造均受有微傷，然被告竟故意跑至屋外大喊救命，驚動鄰居報警
        處理，並於翌日離家出走，並委請臺中縣政府社工人員代為聲請保護令。
  （二）綜上所陳，被告至來臺灣共同生活後，即不斷向原告需索金錢，復於九十四
        年二月二十五日離家出走，實令原告不知如何向親友解釋，無從於社會上立
        足，被告所為顯已喪失繼續維繫婚姻之意願，兩造感情裂痕顯難癒合，勢難
        白首偕老，在情愛已失之情況下，若強求其維持婚姻，僅係造成貌合神離婚
        姻假相。參諸兩造婚後雖曾共同生活短暫數天，婚姻關係雖仍存在，惟被告
        來臺後迄今均拒絕與原告有任何身體之接觸，被告自九十四年二月二十五日
        離家出走拒絕與原告共同經營婚姻生活，兩婚姻已係名存實亡，實難期冀兩
        造婚姻完滿永續，兩造間婚姻誠摯信賴基礎業已動搖流失，顯有難以維持婚
        姻之客觀事實，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第二項規定，請求判
        決離婚等語。為此聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則以：兩造結婚後，原告未曾給付被告生活費，亦未提供良好的物質生活，
    婚後之初兩造曾同床共枕，嗣因原告睡覺習慣不好，會動手觸摸被告，導致被告
    睡眠不佳，被告始未再與原告同床等語置辯。並聲明同意原告請求。
四、得心證之理由：
  （一）本件原告主張被告為越南國籍人士，兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被
        告自來臺灣地區共同生活後，即不斷向原告需索金錢，復於九十四年二月二
        十五日離家出走，拒與原告履行同居生活等事實，業據提出戶籍謄本、原告
        身分證、被告外僑居留證、結婚證書、認證書及臺中縣警察局函文等件為證
        。經本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，被告
        確於九十三年七月二十日入境，迄今未曾離境，此有該局九十四年四月十二
        日境信伶字第０九四一０八二二八一０號函暨所附被告入出國日期證明書等
        件，附卷可參。被告到庭對上開事實亦不爭執。從而，依上開證據所示，被
        告已離家多時，未與原告履行夫妻同居之義務，是原告之主張，自堪信為真
        實。
　（二）按民法第一千零五十二條第二項前段規定，有前項以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
        共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，導致夫妻已喪
        失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻，並無回復之希望，其難
        以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
        希望之程度以決之（參照最高法院八十六年度臺上字第一三０四號及二四九
        五號判決）。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
        為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異
        ，事實上已經分居獨立生活，雙方彷如個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信
        之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
        同生活的婚姻目的已經不能達成。經查：被告婚後雖來臺與原告共同生活，
        然僅約半年時間，共同生活期間亦不願意與原告同眠，嗣後被告即離家出走
        ，拒絕返家與原告共同生活，已如前述。是被告主觀上無意與原告維持婚姻
        ，且被告到庭時亦同意原告離婚之請求，被告上開所為已致兩造之婚姻於客
        觀上已生破綻，且任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，依其
        情形顯無回復之希望，應認已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事
        由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
        訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　　十三　　日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法　　　官　林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　蔡永興