臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第940號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　朱貴蘭律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十一月二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國八十七年六月七日結婚，婚前被告對
    原告呵護備至，然婚後被告性情驟變，非但不務正業並染有
    酗酒惡習，經常因心情不佳即對原告口出穢言、拳打腳踢，
    即使原告有孕在身仍未加憐惜，依舊暴力相向，邇來，被告
    時常於半夜酗酒，並返家與原告爭吵，除以惡言相待，更動
    輒無故毆打原告，甚而藉詞叫醒或毆打小孩為由恫嚇原告，
    屢屢如此，實令原告身心俱疲，再者，被告於九十五年四月
    三日，因撥打電話聯絡原告未果，竟擅至原告工作場所，對
    原告施以拳打腳踢之暴力行為，致原告受有頭部外傷、挫傷
    併腦震盪等傷害，更揚言將對原告不利等言詞恫嚇原告，原
    告遂於家暴中心協助下，向臺灣新竹地方法院以九十五年度
    家護字第一九三號聲請核發通常保護令獲准在案，足徵被告
    之虐待行為，已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害原告
    之人格尊嚴與人身安全，已達不堪同居虐待之程度，且被告
    長期之暴力行為顯然已背離夫妻應相互扶持共同建立和諧家
    庭之基礎，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望
    ，兩造實有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第三款及同條第二項規定請求裁判離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告則以：兩造婚姻破裂肇因於原告發生外遇行為，被告並
    無虐待原告情事，亦未有半夜叫醒原告之事實，被告不願與
    原告離婚，亦不忍小孩因此失去母親關愛，雖曾試圖與原告
    溝通，然至今仍尋訪未果等語置辯。並聲明：駁回原告之訴
    。
四、得心證之理由
    本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？
（一）原告主張兩造婚姻關係存續中，且被告經常對於原告施以
      暴力行為等情，業據其提出戶籍謄本、臺灣新竹地方法院
      九十五年度暫家護字第一二一號暫時保護令及九十五年度
      家護字第一九三號通常保護令影本各一份為證；被告雖辯
      稱兩造婚姻破裂係出於原告發生外遇行為云云，惟此為原
      告所否認，且被告復未能舉證以實其說。且縱被告辯詞係
      屬真實，亦不得藉此合理化其施暴之行為，其所辯自難以
      採信，是依前揭事證，原告之主張，堪信為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第
      二０二三號判決意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
      活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯
      互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭。本件
      原告遭受被告施以暴力行為等事實，有如前述，足見被告
      未尊重兩造婚姻及原告之人格尊嚴，再者，原告亦因被告
      對其施暴毆打、騷擾而向臺灣新竹地方法院聲請通常保護
      令，益徵兩造間之互信互愛基礎顯然盪然無存，被告行為
      已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，致兩造間之婚姻發生嚴
      重破綻而無回復之希望，是若一般人與原告位於同一處境
      ，客觀上均難以忍受被告所為之行為，實難以期待其有繼
      續維持婚姻之意欲。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難
      以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻
      生活，且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重
      ，是原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，請求判決准與被告離婚，依法應予准許。本院既准兩造
      離婚，原告另依據民法第一千零五十二條第一項第三款之
      規定訴請離婚，為請求權競合，自毋庸再予審認，併此敘
      明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                  家事法庭    法  官　王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                              書記官