臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第723號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年六月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項定有明文。本件原告起訴時請求確認婚姻無姻
    ，嗣於訴訟中（民國九十五年六月十二日）變更為請准兩造
    離婚，被告亦同意原告訴之變更，揆諸上開說明，核無不合
    ，應予准許，合先敘明。
貳、原告主張：被告於九十二年底至九十四年十月是原告所開設
    公司之協力廠商之司機，其長期觀察原告係單親媽媽，並覬
    覦原告之公司營運狀況佳，乃向原告展開強勢追求。初始即
    向原告借款新臺幣（下同）三萬元，且強迫原告下班後與其
    一起至餐廳用餐，而由原告付款。原告不接納被告，被告竟
    於晚間至原告住處大樓之樓梯睡覺，並於早上不斷叫門，直
    至管理員查看始作罷；上班時間原告不接被告電話，被告即
    不斷打至原告接聽為止。原告忍無可忍，遂不再與被告之公
    司合作，被告竟至原告公司大聲咆哮，直到原告妥協。嗣被
    告為使原告接受其感情，曾三度跳樓欲自殺，使原告不得不
    從，並與其同居，進而於九十四年十月二十九日至法院辦理
    公證結婚，惟因原告並非出於自願，故迄今仍未辦理戶籍登
    記。婚後被告為逼迫原告與其共同生活，多次至原告住處與
    公司騷擾，原告不堪其擾，曾報警處理並聲請保護令在案（
    本院九十五年度暫家護字第一０六號），嗣因原告怕遭被告
    報復而撤回。九十五年四月二十九日，被告表示若要協議離
    婚，原告須將本身、子女及公司名下所有財產移轉一半給被
    告，因數額過於龐大，被告改口要求三百萬元，隨即於同年
    五月二日帶同其同事李漢祥前來，欲拿取錢款並辦理離婚。
    九十五年五月十九日凌晨二時許，被告又至原告住處撞門，
    經原告報警驅離後，琁又於二時四十分許返回，以快乾膠將
    原告住處大門鑰匙孔封死，使原告與子女無法進出。被告所
    作所為，令原告長期生活在恐懼不安中，精神痛苦萬分，兩
    造之婚姻關係已產生重大破綻，而至難期回復之地步，為此
    爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決准許兩造
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告則以：兩造交往之初是原告主動與被告發生性行為，並
    親自將其住處電梯感應卡交給被告，公證結婚亦是原告提議
    及辦理手續，並通知被告結婚日期與時間。被告確實有跳樓
    ，惟係因原告懷疑被告另有女友，被告為表示清白，始以跳
    樓明志，並非逼原告與被告結婚。反而被告若過問原告交友
    情形，原告即吵鬧，並將被告衣物丟出，甚至更換門鎖，不
    讓被告返家，且動輒對被告辱罵、咆哮，曾駕車碾過被告腳
    部，致被告右足挫傷。對於原告提出之錄音帶及其譯文沒有
    意見。若原告堅持離婚，須依九十五年五月一日之口頭協議
    ，給付被告三百萬元。兩造已經無法共同生活，造成此種結
    果，雙方均應負責等語，資為抗辯。並聲明：請求駁回原告
    之訴。
肆、兩造經協議整理爭點及簡化如下：
  一、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造於民國九十四年十月二十九日在本院公證結婚，婚
        姻關係仍存續中。
  （二）原告曾因傷害案件經被告提起訴，經臺灣臺中地方法院
        檢察署檢察官以九十五年度偵字第四三七七號不起訴處
        分。
  二、爭點之所在：
      兩造婚姻是否已有破綻？破綻之原因係可歸責於何人？
伍、法院之判斷：
  一、原告主張之事實，業據提出國民身分證影本、照片各二件
      及結婚公證書影本、數位影本光碟、錄音帶暨譯文、刑事
      案件報案三聯單影本各一件為證，並經本院依職權調取本
      院九十四年中院公字第００八０００六八二號公證卷宗、
      九十五年度暫家護字第一０六號民事保護令聲請卷宗核閱
      無訛。被告到庭僅對於其曾有跳樓之舉動及原告提出之錄
      音帶暨譯文不爭執，但對於原告其餘主張則以前詞否認之
      ，並提出不起訴處分書影本一件為證。觀諸上開錄音譯文
      內容可知，兩造因金錢及是否同住問題爭執不休，且互相
      指控他方施暴，被告復曾數次以跳樓或燒炭自殺方式逼迫
      原告妥協，足見兩造婚姻顯然已生破綻無疑。又徵之婚姻
      係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎
      ，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上
      之重大差異，事實上已經分居各自獨立生活，雙方彷如個
      自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復
      存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生
      活的婚姻目的已經不能達成。本院審酌上情認為：姑不論
      兩造分居原因誰是誰非，但觀兩造於九十四年十月二十九
      日結婚，婚後於尚未共同建立夫妻誠摯情感基礎前，已因
      雙方之理念、個性差異及財物問題屢屢發生爭執，彼此無
      法取得共識，亦無法理性協調。復因此無法共同生活而分
      居，期間雙方亦未有所反省，或敞開心胸與他方誠摯對談
      、溝通，仍逕指責他方之不是，致兩造間所產生之情感裂
      痕始終未能修補，現又彼此各行其是，對婚姻及夫妻感情
      均造成傷害，且雙方均欠缺維繫夫妻關係之努力與作為，
      實難謂兩造間之婚姻破綻非屬重大，是原告主張兩造之婚
      姻關係已生重大破綻而至難以回復地步乙節，堪認為真正
      。
  二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第
      二０二三號判決意旨參照）。再者，婚姻生活目的之達成
      包括五個重要的層面，包括有生物層面、經濟層面、社會
      層面、心理層面、哲學層面等。其中生物層面是構成婚姻
      之最原始條件，包含兩性的互相吸引、性需求、繁衍子孫
      、延續後代的目的；經濟層面即一般人所謂的經濟基礎，
      包含經濟生產力、財產的多寡、收支的分配與應用、食衣
      住行的滿足等；社會層面部分，在過去社會中講究『門當
      戶對』，現今包括家庭背景相似、共同的宗教信仰與活動
      、社經地位的適配等以維持家庭的社會地位、個人顏面和
      自尊；心理層面指婚姻的基礎，即「彼此相愛，心理相互
      滿足」，亦謂雙方志趣相投、態度相悅、性格相近或條件
      相似，及日久生情等諸多因素，造成彼此相愛，獲得情緒
      上的支持，相互的關懷與尊重及彼此信任與依靠等需求；
      哲學層面在兩人相愛的基礎上，兩人之間存在著一種共同
      的人生觀、人生理想、價值觀及個人與婚姻生活的成長與
      現實程度等，此為我國學者張春興教授所提出之『婚姻五
      經論』之內涵。綜而論之，一段美滿之婚姻與家庭生活，
      勢必夫妻雙方就上開欲達成婚姻目的之五個層面均需兼顧
      且協力完成，倘於婚姻目的達成之五個層面中，夫妻雙方
      或一方於某一個層面上有所欠缺，婚姻及家庭生活顯然已
      產生破綻，夫妻間情感必然失和，倘彼此又無法協力彌補
      或消弭該婚姻及家庭生活破綻，或故以消極不理性方式、
      態度對待他方，則夫妻可能同床異夢，彼此吸引力減少，
      逐漸沒有凝聚情感及進行溝通，雙方以冷漠的疏遠來替代
      夫妻間應有的濃厚感情，致彼此終將走上結束婚姻一途。
      本件兩造於九十四年十月二十九日結婚後不久，於尚未建
      立夫妻誠摯情愛前，即屢因金錢及夫妻感情問題有所爭執
      ，雙方復無法有效或理性溝通解決，致心結與怨懟日益增
      深，兩造因此而分居兩地，各行其是，欠缺實質婚姻生活
      ，復無維持婚姻之美滿計畫與意圖，導致雙方之夫妻情愛
      及互信互諒之基礎深受影響，日積月累後，兩造之婚姻和
      諧嚴重遭破壞，然彼此仍無法誠摯敞開心胸與他方對談，
      致夫妻情感日漸疏離、冷漠，甚者，兩造於訴訟中均未有
      所反省，仍逕指責、埋怨他方之過錯，並均表示雙方無法
      繼續共同生活，足見兩造婚姻已不具互信、互愛、互諒之
      基礎，彼此間之夫妻情愛已喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活
      之美滿幸福。觀其情形，任何人處於同一地位時，均無法
      期待繼續共同生活。依社會上一般觀念為體察，兩造之行
      為，均足以破壞及難以維持兩造共同生活。是本件兩造間
      之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之重大
      事由。而此項重大事由，應係兩造均具有可歸責事由。揆
      諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請
      求離婚，洵屬正當，應予准許。
陸、本件係依民事訴訟法第二百七十一條之一準用同法第二百七
    十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點及不爭執
    之事項後，兩造同意僅就言詞辯論時所陳述之事實及主張之
    法律關係為論斷。則兩造其餘攻擊防禦與上開爭點無關者，
    自不予一一論述，併此敘明。
柒、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                        　　書記官