臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1311號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林瓊嘉律師
被　　　告　乙○○○○○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年十二月二十九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十六年間結婚，婚後夫妻感情不睦
    ，被告長期酗酒，動輒對原告暴力相向，如於九十四年二月
    十二日，被告阻止原告外出，並辱罵、毆打原告，致原告受
    有頭皮挫傷、右頸瘀青、右手肘挫傷、左右上臂瘀青、右大
    腿瘀青等傷害；又於同年七月二十九日，被告僅因細故，不
    讓原告睡覺，再徒手毆打原告，致原告受有左肩挫傷、瘀傷
    、頭部外傷之傷害，原告不堪被告之傷害，向鈞院聲請核發
    保護令，經鈞院核發九十四年度家護字第八七九號通常保護
    令在案。詎被告不知悔改，於九十四年十月九日，至原告住
    處，命令原告返家，原告拒絕，被告即動手毆打原告，並以
    腳踹原告胸部，致原告受有左手、胸部、右耳挫傷、右上臂
    擦傷破皮之傷害，被告因違反保護令罪，而經鈞院九十五年
    度簡字第一一０號刑事判決判處有期徒刑二月；嗣於同年十
    二月二十七日，原告返家途中，遭被告跟蹤，被告不分青紅
    皂白即對原告施暴，致原告受有胸部挫傷、兩側上臂瘀傷、
    右下背部挫傷瘀血等傷害。九十五年五月十一日凌晨五、六
    時，被告攜帶鐵鎚、磚塊，沿塑膠水管爬上原告租屋處二樓
    陽台，先打破落地窗，強行侵入原告臥室施暴，原告長子見
    狀向前護衛原告，被告不顧親子情誼，持磚塊猛力砸擊長子
    頭部，致使長子頭部嚴重受傷，被告擺脫長子之阻擋後，旋
    即追打原告，致使原告受有臉、頭皮之挫傷及左胸臂挫傷等
    傷害，經鈞院九十五年度易字第一七０五號依連續傷害人之
    身體，判處有期徒刑十月確定。被告不負家庭責任，暴戾成
    性，多次惡性傷害原告，被告行為，已致原告生活於恐懼之
    中，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告之人
    格尊嚴與人身安全，原告長期身處恐懼環境，身心俱疲，顯
    然受有不堪同居之虐待，兩造間賴以維繫之夫妻情感，業已
    蕩然無存，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二
    項之規定，請求擇一規定准予兩造離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告則以：其同意離婚，對於家暴之事實不否認。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、診斷證明書、本院
      九十四年度家護字第八七九號民事通常保護令、剪報、本
      院九十五年度易字第一七０五號刑事判決書、本院九十五
      年度簡字第一一０號刑事簡易判決書、本院檢察署檢察官
      九十五年度偵字第四八五二號起訴書等件為證，復據證人
      林旻億到庭證述略以：其係兩造子女，被告經常動手毆打
      原告等語（參照九十五年十二月十五日言詞辯論筆錄），
      徵之證人林旻億係兩造子女，誼屬至親，對於兩造平日相
      處情況及被告是否對原告暴力相向等情，理應知之甚詳，
      故其所為前揭證詞，應值採信。被告亦自認對報告有施以
      家庭暴力。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判決
      離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文，所
      謂不堪同居之虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身
      安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
      妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
      亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三
      款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之
      一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
      度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
      為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待，亦經大法官會議釋字第三七二號解釋明確（參照最高
      法院九十年度台上字第三五三號判決）。
（三）本件被告婚後多次對原告施以暴力行為，已如前述，被告
      動輒以暴力方式處理兩造生活上之爭執及發洩其不滿之情
      緒，實足令同居之原告在精神上陷於戒慎之中，顯已侵害
      原告之人格尊嚴及人身安全，造成原告身體上及精神上不
      可忍受之痛苦，並危及兩造婚姻關係之維繫，揆諸前引最
      高法院判決要旨，應已達夫妻之一方受他方不堪同居之虐
      待程度，故原告據此訴請離婚，洵有理由，應予准許，爰
      判決如主文第一項所示。
（四）原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數
      款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴
      以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法
      院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後
      之順序，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標
      的『擇一』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告
      其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴
      訟標的法律關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之
      判決時，既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告
      勝訴之判決。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由
      而准予離婚，則原告另依據民法第一千零五十二條第二項
      之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無庸再予審認，
      併此敘明。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　　年　 1　　月　　 5　　　日
                  家事法庭    法　官　林洲富
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　　年　1　　月　　  5　　　日
                    　　　　　書記官