臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1195號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十一月二十一
日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造結婚已逾二十餘年，婚後夫妻感情原尚融洽
    ，詎被告數年前開始賭博，或與友人四處飲酒作樂，屢屢於
    酒後對於原告惡言相向或暴力相向，被告更曾於九十五年三
    月間，再因酒後返家，無故持石頭丟擲原告，並以三字經辱
    罵原告，且揚言「要給原告全家死、要放火燒房子」等語恫
    嚇原告，原告長期生活於不安恐懼中，實已不堪其擾，遂向
    本院提出通常保護令之聲請，並經本院以九十五年度家護字
    第四一一號獲准核發在案，然被告仍未見自省，非但飲酒成
    性，更因在外賭博舉債，要求原告為其償還遭拒，而施加暴
    力於原告及家人，甚且有危及家人安全之虞，從而，被告上
    開行為已嚴重傷害於原告之人格尊嚴與人身安全，並造成原
    告肉體及精神上之痛苦，致使兩造之婚姻發生破綻，無法繼
    續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規
    定，請求判決准予原告與被告離婚等語。並聲明：如主文所
    示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由
　　本件應予審酌者，為原告是否受有不堪被告同居之虐待？
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、借款單影本、本院九
    十五年度家護字第四一一號通常保護令影本各一份為證，並
    經本院依職權調閱上開保護令卷宗核閱無訛。復據證人即兩
    造所生子女乙○○到庭證述略以：九十五年三月間被告酒後
    對於原告出言恐嚇，並作勢拿石頭欲向原告丟擲，雖以好言
    相勸，被告仍不為所動，繼續鬧事，嗣警察前往處理始得以
    平息。自伊未就學時起，被告即經常喝酒發酒瘋，動輒以三
    字經辱罵原告或動手毆打原告，平均一星期發生二、三次等
    語（九十五年十一月二十一日言詞辯論筆錄第二頁參照），
    徵之證人為兩造之子女，誼屬至親，又與兩造亦共同生活，
    苟非有此事實，衡情應不致於杜撰誣陷前揭事實，亦無維護
    對造之必要。而被告經本院合法通知，未於期日到庭陳述，
    亦未提出任何有利於己之證據，是觀諸上情，子女上開證詞
    ，應堪可採。是依上開證據所示，應認原告之主張，堪信為
    真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂
    不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續共同生活者而言（最高法院二十三年上字第六
    七八號判例可資參照）。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應
    互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維
    繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人
    格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法
    繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。本件兩造婚後被告
    染有酗酒惡習，經常藉酒騷擾原告，除言語辱罵外，更經常
    對原告施以肢體暴力，次數不可勝數，已如前述。然人類之
    所以有異於其他動物，在於人有靈性，人與人間應相互尊重
    ，視人如己，非如一般動物弱肉強食，以蠻力解決問題之叢
    林法則，而夫妻係終身伴侶，夫妻一體尤貴患難相扶持，遇
    有爭執應出於溝通，而非不合己意，即可惡言相向，或毆打
    等暴行。被告一再摧毀兩造婚姻互信、互助之基礎，侵害原
    告之身體及人格尊嚴與人身安全，致原告身體或精神上均受
    有不可忍受之痛苦，實已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而
    有侵害原告人格尊嚴，揆諸上開法條及判例意旨，顯係對原
    告施予不堪同居之虐待，原告據以請求離婚，為有理由，應
    予准許。
肆、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                  家事法庭      法　官　陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                                書記官