臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第935號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十五年十二月七日結婚，夫妻感情
    初尚融洽，嗣因諸多不合，兩造相處漸形漸遠，近年來已鮮
    少言談交流，被告甚至以暴力相加，於九十四年十一月十八
    日二十二日十分許，在臺中縣后里鄉○○路一四六號住處，
    酒後因細故掌摑原告左臉五下，原告隨即偕同其兄長曾俊雄
    前往警局報案，嗣原告於翌日凌晨零時四十九分許返家之際
    ，曾俊雄原欲為兩造紛爭試行協調，詎被告竟於廚房持水果
    刀恫嚇原告，並稱「要死大家一起死」等語，致原告心生恐
    懼，原告並據此聲請本院核發保護令在案（本院九十五年度
    家護字第一三八號），然被告復於九十五年三月二日二十一
    時三十五分許，正值原告在上開住處看電視之際，駕駛自小
    客車自騎樓朝原告所坐之沙發衝撞，致原告心生恐懼，被告
    屢屢對於原告實施精神上不法侵害行為，實令原告不堪其擾
    。被告既多次對原告施以暴力行為，縱經原告聲請保護令，
    被告卻依然故我，令原告深信被告已難悔改，而被告之行為
    ，除傷害原告外，更使其無法再與被告共同生活，原告對兩
    造婚姻亦不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，
    在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以
    維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致。為此依民法第一千
    零五十二條第一項第三款及第二項規定請求准予離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造確有發生上開紛爭，惟情節並不嚴重，九十
    五年三月二日事件，係因被告欲停放車輛於客廳沙發前，然
    沙發緊臨牆壁旁，被告停車不慎而致沙發脫落，並非暴力相
    加，之前兩造確已少有交談，尤於家暴事件之後，但被告欲
    維繫婚姻，不願離婚，但如原告監持離婚，被告亦無意見等
    語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造現仍婚姻關係存續期間，兩造已長久時間未
      交談，且被告分別於九十四年十一月十八日、九十五年三
      月二日對原告施以暴力行為等情，業據提出戶籍謄本乙份
      、戶口名簿、臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
      刑書均影本各乙份、本院通常保護令二份為證。被告對九
      十四年十一月十八日之暴力事件並不爭執。另證人即兩造
      之子女李孟真到庭證述：「住學校附近，我假日有回家。
      九十四年十一月十八日那天我有看到我爸爸打我媽媽的耳
      光，好像是為了我媽媽出去玩，沒有跟我爸爸講，三月二
      日的事情，我沒有看到，父母親很久沒有講話了，已經好
      幾年沒有講話，兩個人個性不合，一講話就吵架，我覺的
      不講話，兩個人都不對」、「他們之前就常常吵架，幾乎
      都是爸爸先動手，因為爸爸的脾氣比較不好」等語（本院
      九十五年九月一日言詞辯論筆錄參照），揆諸證人為兩造
      子女，其對於被告之行為，及兩造間夫妻情感和諧與否，
      自當知之甚稔，且其所為陳述與原告主張相符，故證人前
      揭證詞應值採信。復經本院依職權調閱九十五年家護字第
      一三八號通常保護令卷宗全卷，核閱屬實，是依上開證據
      所示，原告之主張，堪信為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第
      二０二三號判決著有明文）。本院審酌上情認為，兩造婚
      後，兩造生活無法溝通，爭執不斷，嗣已少有言談，經家
      暴事件後，彼此距離更遠，已如前述，其中被告以暴力解
      決夫妻間爭執，罔顧原告之人格尊嚴與身心安全，顯不利
      於婚姻生活，又兩造雖居於同一室，卻不再言談，彼此有
      如陌生人，無任何夫妻生活，已違反夫妻間應共同生活以
      建立夫妻情愛之本質，復觀被告於婚姻暴力行為後，未見
      被告有何挽救兩造婚姻危機之積極努力與作為。再者被告
      主張九十五年三月二日並非以暴力行為相加，然核兩造婚
      姻整體，兩造早已無任何心靈之契合，雙方宛如兩個個體
      分別存在，婚姻之意義盡失，當日之行為是否為暴力行為
      ，於兩造婚姻破綻而言，事實上已無關輕重。綜上所述，
      兩造婚姻關係已名存實亡，且彼此顯然均已無心維護兩造
      婚姻之幸福和諧，主觀上均已喪失維持共同生活之意欲，
      而客觀上復有前述兩造婚姻不能繼續維持之事由。是以，
      兩造之婚姻明顯已生破綻，且無回復之希望，顯已構成難
      以維持婚姻之重大事由，而兩造間可歸責事由，應由被告
      負擔較大之責任，原告自得依上揭理由訴請離婚。從而，
      本件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，訴請離婚，為有理由，應予准許。按離婚之訴為形成之
      訴，訴訟標的為形成權即離婚事由之存否，於當事人主張
      多項離婚原因時，如法院認其中一項為有理由，對於當事
      人之其他主張，自無須審酌之。原告主張離婚之原因，雖
      有民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項，惟其請
      求本院既已依民法第一千零五十二條第二項規定准予兩造
      離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，併此敘
      明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭      法　官　簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                    　　　　　　書記官　林錦源