臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第735號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十一年十二月十四日結婚，婚後育
    有子女李芊慧、李瑞仁二人，詎被告婚後長期酗酒，每於酒
    後強求原告行房，原告予以拒絕，被告即對原告施以暴力。
    九十四年六月十九日，被告持棍子前往原告娘家叫囂，並砸
    毀原告娘家住所之玻璃；又於九十四年七月二十四日，被告
    揮拳毆打原告，並以嘴咬原告，致原告頭部、臉部受傷；復
    於九十四年七月二十六日七時二十分許，被告持掃把毆打原
    告，致原告受有背部挫傷之傷害；又被告因不滿原告與女兒
    同睡，竟持大榔頭猛力敲擊門鎖，致門鎖毀壞，原告無法忍
    受被告之暴力而向本院聲請核發保護令，並於九十四年六月
    間返回娘家居住，嗣經本院於九十四年九月二十六日核發九
    十四年度家護字第九三一號通常保護令，兩造亦因而分居迄
    今，被告所為已使兩造婚姻發生破綻，有難以繼續維持之重
    大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第
    二項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則辯稱略以：伊只是偶而喝酒，有時候一星期朋友會來
    找喝一次，伊沒有酒後強迫原告行房，沒有拿掃把打原告，
    也沒有咬原告，伊有一台清色的貨車沒錯，但伊未持棍子打
    破原告娘家玻璃，原告傷勢如何來及娘家玻璃為何會破，伊
    都不知道，兩造已有二年沒有夫妻間性生活，只要有爭執，
    原告就生氣回娘家等語，並聲明原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出診斷證明書二紙（原本附於九
      十五年度家護字第九三一號卷）、受傷照片五張（附於證
      物袋內）、門鎖毀壞照片三張、臺中縣警察局大甲分局大
      甲派出所處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表、本院
      九十四年度家護字第九三一號通常保護令各一份為證，並
      據證人即原告母親詹郭桂英到庭證述略以：「我女兒回娘
      家，被告就打電話來說要來撞我家，被告把玻璃打破就離
      開，被告打我女兒我雖未看到，但我女兒回娘家，我都有
      看到我女兒身上有傷，是被告用掃把打及嘴咬的。」等語
      （本院九十五年七月二十六日言詞辯論筆錄參照）；另證
      人即原告娘家之鄰居張木桂亦到庭證稱略以：「我住在原
      告娘家隔壁，去年六月十九日下午，我要去原告娘家圍牆
      旁邊騎我機車出去，突然聽到『碰』一聲，就看到被告駕
      駛一台青色的貨車迅速要離開，在離開之前，我看到被告
      手拿棒球棒，後來我看到原告娘家玻璃破好幾塊。」等語
      （參本院九十五年八月十一日言詞辯論筆錄）；又證人即
      兩造友人李幸真亦到庭結證稱「兩造我都認識，聽原告講
      說被告會打原告，我有跟原告照過幾張原告受傷的照片，
      張數我忘了，應該是去年七月底照的，詳細日期忘了，是
      在我住處照的，因原告到我家來找我，請我替她拍照存證
      ，就是卷內這五張沒錯，原告有跟我講她先生強迫跟她行
      房，原告不願行房，因被告喝酒，情緒不穩定，原告說她
      被打是因為拒絕行房。」等語（參本院九十五年八月十一
      日言詞辯論筆錄）。觀之前開證人為誼屬至親之原告母親
      、或為與兩造無利害關係之原告娘家鄰居及兩造友人，渠
      等所為證言，自堪採信。而原告母親雖未親見被告歐打原
      告之經過，惟與原告提出之照片相互以觀，則其證言堪認
      屬實。至證人即兩造子女李芊慧、李瑞仁及被告母親李張
      金滿固亦到庭證稱略謂被告偶而有喝酒、未曾見過被告毆
      打原告等情，惟查，夫妻生活本屬較為私密，夫妻間之爭
      吵自難為外人所能輕易親見，尚難僅以被告母親及子女未
      曾親見被告有原告所指之家暴行為，即遽謂被告未對原告
      有施暴之行為。本院綜合上情，就原告提出之前述診斷書
      、照片、本院核發之通常保護令與證人詹郭桂英、張木桂
      、李幸真前開證言相互以觀，堪認原告前開主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（ＣＬＥＡＮ　ＨＡＮＤＳ）
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
      方均得請求離婚，以符公平（最高法院九十一年臺上字第
      二０二三號判決參照）。本院審酌上情認為：被告婚後有
      酗酒習慣，且於酒後強行要求原告行房，原告如予拒絕，
      即對原告施以暴力多次致原告受傷，並持榔頭毀損原告房
      間門鎖，復持棍棒毀壞原告娘家玻璃，其以暴力解決夫妻
      間爭執，顯罔顧原告之人格尊嚴與身心安全，對婚姻之破
      裂，當有過失；然原告對於被告要求夫妻間之性生活均予
      拒絕，未積極與被告溝通以挽救有破裂為險之婚姻，僅消
      極返回娘家迴避婚姻生活，對於兩造婚姻之破綻，難謂毫
      無過失之責。又兩造自上開家暴事件發生後即處於分居狀
      態迄今，且長達二年未有夫妻間之性生活，已違反夫妻間
      應共同生活以建立夫妻情愛之本質，雙方亦無良好之溝通
      ，徒令婚姻問題日漸嚴重，至此婚姻中夫妻彼此扶持之特
      質蕩然無存，更遑論心靈之契合，雙方宛如兩個個體分別
      存在，婚姻之意義盡失。是以，兩造之婚姻明顯已生破綻
      ，已無回復之希望，依上開情形已構成難以維持婚姻之重
      大事由，且被告對此事由應負較重之責任。從而，本件原
      告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請
      離婚，為有理由，應予准許。又原告請求既經本院審認有
      理由而准予離婚，則原告仍依據同法第一千零五十二條第
      一項第三款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自毋庸
      再予審認，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　25　　日
                  家事法庭　　　法　官　簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　 林錦源