臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1127號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴訟，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因事實，
    不適用之。民事訴訟法第五百七十四條第一項前段、第二項
    前段分別定有明文。是被告就本件訴訟為認諾及訴訟上自認
    或不爭執事實，不生訴訟上效力，自不得本於其認諾及訴訟
    上自認或不爭執事實，為其敗訴之判決。
二、原告主張：兩造現仍婚姻關係存續期間，婚後被告酗酒成性
    ，對家庭毫無責任心，復經常對原告施以暴力行為，戕害婚
    姻生活圓滿，尤於九十五年六月四日二十三時許，在臺中縣
    大里市○○路一三０巷十二弄三號六樓之三住處，被告因懷
    疑原告有外遇，竟於酒後徒手毆打原告，並以不堪入耳之言
    詞辱罵、恐嚇原告，致原告受有左前臂瘀血4×3公分、右足
    背瘀血4×4公分及左臉表淺性裂傷長2公分等傷害，為此原
    告難再忍耐，遂向本院聲請核發保護令在案。被告所為，顯
    非夫妻相處應有之道，而原告數次遭被告毆打，身心所受之
    羞辱及痛苦，實已達不堪同居之虐待，兩造之婚姻已生破綻
    ，無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    及同條第二項規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告則以：對原告之請求無意見等語。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本一份等為證。並經本
      院依職權調閱九十五年度家護字第八一七號通常保護令事
      件卷宗全卷，其中有診斷證明書一份附卷，並據證人即兩
      造之子女曹椿昇到庭證述：「我在今年六月有目睹過一次
      爸爸對媽媽施暴，有看到相對人（即被告）對聲請人（即
      原告）拳打腳踢，我不瞭解為何事，相對人打聲請人」等
      語（詳該卷九十五年七月三日訊問筆錄參照）。觀之原告
      所受前述傷害『部位及傷勢』，應係他人外力所造成，且
      證人曹椿昇為兩造之子女，又與兩造共同生活，苟非有此
      事實，衡情應不致於杜撰誣陷被告前揭事實，亦無維護對
      造之必要，是證人所為之證言應堪可採。且被告亦到庭對
      其暴力行為乙情不爭執，綜上所述，依上開證據所示，原
      告之主張，堪信為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（ＣＬＥＡＮ　ＨＡＮＤＳ）
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一
      年臺上字第二０二三號判決著有明文）。本院審酌上情認
      為：兩造婚後，被告不明事情緣由即與原告發生爭執，將
      原告毆打成傷，並經本院核發前開保護令，有該保護令裁
      定在卷可稽，是被告以暴力解決夫妻間爭執，顯罔顧原告
      之人格尊嚴與身心安全，業如上述；又被告亦到庭同意原
      告之請求，未做任何挽回婚姻之表示，顯已無夫妻間應共
      同生活以建立夫妻情愛之本質，而兩造因被告之婚姻暴力
      行為，未見被告有何挽救兩造婚姻危機之積極努力與作為
      ，被告所為已危及彼此婚姻關係之維繫，令婚姻中夫妻彼
      此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，雙方宛如兩
      個個體分別存在，婚姻之意義盡失。兩造婚姻關係已名存
      實亡，且彼此顯然均已無心維護兩造婚姻之幸福和諧，主
      觀上均已喪失維持共同生活之意欲，而客觀上復有前述兩
      造婚姻不能繼續維持之事由。是以，兩造之婚姻明顯已生
      破綻，且無回復之希望，上開情形已構成難以維持婚姻之
      重大事由，且足認該破綻責任應由被告負擔較重之一方，
      原告自得依上揭理由訴請離婚。從而，本件原告據以主張
      依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有
      理由，應予准許。又原告請求既經本院審認有理由而准予
      離婚，則原告仍依據同法第一千零五十二條第一項第三款
      之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自毋庸再予審認，
      併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭      法　官　王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                    　　　　　　書記官