臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第138號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年四月十一日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十三年九月二十日結婚，婚後被告
    經常對原告施以肢體及言語暴力，於九十四年四月十日二十
    一時許，被告酒後徒手毆打原告，致原告受有左耳、頭皮鈍
    挫傷之傷害，且以三字經辱罵原告，並污衊原告在外討客兄
    ，對於原告實施身體及精神上之不法侵害行為，已發生家庭
    暴力事件，經本院於九十四年六月八日核發九十四年度家護
    字第四七五號通常保護令在案。被告行為，已致原告生活於
    恐懼之中，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原
    告之人格尊嚴與人身安全，原告長期身處恐懼環境，身心俱
    疲，顯然受有不堪同居之虐待，兩造間賴以維繫之夫妻情感
    ，業已蕩然無存，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    之規定，訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：對於鈞院九十四年度家護字第四七五號通常保護
    令之家暴事實並不爭執等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造婚姻關係現存續中之事實，業據提出戶籍
        謄本正本乙份為證，足堪採憑。復原告婚後遭受被告實
        施不法侵害行為而受有家庭暴力之事實，亦有本院九十
        四年度家護字第四七五號民事通常保護令附卷可考，被
        告對此亦不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。揆諸
        前開證物之內容可知，被告於兩造婚姻生活中，未能理
        性與原告溝通協商，反係動輒訴諸暴力或不理性方式。
        長期如此，已令原告身體及精神上均承受默大之痛苦，
        其情至明。
  （二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判
        決離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文
        ，所謂不堪同居之虐待，係指與以身體或精神上不可忍
        受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。又維護人格尊嚴與
        確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理
        念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保
        護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十
        二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體
        事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
        斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已
        危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
        通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
        即不得謂非受不堪同居之虐待，亦經大法官會議釋字第
        三七二號解釋明確 (參照最高法院九十年度台上字第三
        五三號判決)。
  （三）本件原告受有被告家庭暴力之事實明確，業如前述。依
        上開本院九十四年度家護字第四七五號民事通常保護令
        所認定之事實以觀，原告確實遭被告實施家庭暴力行為
        ，且有繼續受侵害之虞，是被告加諸原告身體或精神上
        之痛苦，依一般社會通念衡量，應已逾越夫妻通常所能
        忍受之程度，應認已侵害原告之人格尊嚴與人身安全，
        亦已破壞夫妻情感之和諧，揆諸前引最高法院判決要旨
        ，應已達夫妻之一方受他方不堪同居之虐待程度，故原
        告據此訴請離婚，洵有理由，應予准許，爰判決如主文
        第一項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭    法  官  林洲富
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　　日
　　　                        書記官