臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第884號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　石娟娟律師
複代理人　　陳國華律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十二月十四日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十一年九月間結婚，並育有二子女
    皆已成年。詎婚後被告整天遊手好閒，不事生產，且沾染酗
    酒惡習，未給付家庭生活費用，七十九年間被告佯稱到大陸
    工作。孰料被告到大陸後不僅刻意隱匿通訊方式，甚少與家
    人連絡，且對家中生計不聞不問，倘原告向被告索取家庭生
    活費用即遭被告咆哮辱罵。被告自大陸回臺灣休假時，經常
    於酒後以不堪入耳之言語辱罵原告，或動輒有恐嚇、咆哮之
    行為。原告雖一再隱忍然被告不僅未思悔改，反更變本加厲
    ，於九十五年元月間對原告施以肢體暴力，甚於同年四月十
    五日於酒後，強行踢開房門，出手毆打原告，致原告身體多
    處受有傷害，原告終日生活於不安與暴戾陰影之下，身心俱
    疲。至此，原告已不堪繼續忍受被告之慣行施暴，遂向法院
    聲請保護令之核發，嗣經鈞院於九十五年七月三日核發九十
    五年度家護字第五八四號民事通常保護令。綜上，被告所為
    實罔顧夫妻情義，令原告身體上與精神上均受有莫大之傷害
    ，已達受有不堪被告同居虐待之程度，兩造之婚姻亦因此產
    生重大破綻，而無回復之望，顯有難以維持婚姻之重大事由
    ，並可歸責於被告，為此依民法第一千零五十二條第一項第
    三款及同條第二項規定，擇一訴請離婚等語。並聲明如：主
    文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、得心證理由：
（一）本件原告主張，兩造結婚後，被告不僅未給付家庭生活費
      用，又佯稱至大陸地區工作，刻意隱匿通訊方式，甚少與
      家人連絡，且對家中生計不聞不問。被告自大陸回臺休假
      時，又經常於酒後以不堪入耳之言語辱罵原告，或動輒有
      恐嚇、咆哮之行為，更對原告施以肢體暴力，原告遂向本
      院聲請核發保護令。被告所為導致兩造婚姻產生破裂，為
      此依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請兩造離婚
      等情。是以，本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生
      破綻而無回復之希望？又何人之過失責任較重？
（二）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、入出國日期證明
      書各乙紙（均正本）、門鎖破壞照片二幀及診斷證明書、
      本院九十五年度暫家護字第三五七號民事暫時保護令各乙
      份（均影本）等件為證。且經本院依職權調閱本院九十五
      年度暫家護字第三五七號暫時保護令、九十五年度家護字
      第五八四號通常保護令案卷核閱屬實。觀諸原告提出多紙
      診斷證明書之記載，其受傷之部位及傷勢顯係外力毆打所
      致。又證人即兩造之女李伊鎔到庭證述略以：「（是否知
      道兩造之婚姻狀況？）父親目前都在大陸經商，平時往返
      臺灣及大陸兩處，父親回臺灣與母親沒有什麼互動，兩造
      會因喝酒、金錢等事發生衝突，最近兩次爭吵後，父親會
      動手毆打母親，我與父親沒有聯絡，父親也沒有打電話回
      家。」「（家中平日生活費用開銷由何人負責？）由我媽
      媽負責，父親並未從大陸寄錢回來，我就學是用就學貸款
      之方式，目前這筆錢也是媽媽在繳。」等語（九十五年八
      月十日言詞辯論筆錄參照）。徵之證人李伊鎔係兩造之女
      ，與兩造誼屬至親，又與原告共同生活，彼此關係密切，
      對於兩造婚姻狀況自應知之甚稔，其所為證言應屬可信。
      再者，被告雖經常往返臺灣、大陸兩地間，惟本院於九十
      五年八月二十一日將言詞辯論通知書（庭期：九十五年十
      二月十四日上午九時五分）寄存送達在臺中市警察局第三
      分局合作派出所，此有送達證書一紙附卷可稽。而本院依
      職權以法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告之入出境
      紀錄，被告已於九十五年十一月三十日入境返臺迄今未再
      出境，故該通知書已合法送達被告無疑。而被告經本院合
      法通知，未到庭答辯，亦未提出任何書狀以供本院斟酌。
      是依上開證據所示，原告之主張，堪認為真實。
（三）民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此
      乃緣於民國七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要
      ，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
      應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
      消極破綻主義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳
      。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破
      綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
      婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
      婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
      clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
      情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
      ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
      責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
      度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
      一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院九十四
      年台上字第二０五九號判決意旨；最高法院九十五年度第
      五次民事庭會議決議參照）。
（四）徵之夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無法期待對方
      凡事盡如己意，故夫妻間平日相處偶生衝突齟齬，在所難
      免，惟兩造間如遇有意見相歧或情感不合時，實應理性和
      平溝通解決，非得逕執此以為暴力相向之藉口。而依原告
      提出之上開證據可認，被告於兩造婚後遇有不滿或夫妻爭
      執時，未思理性與原告協談、溝通，反動輒訴諸暴力或不
      理性方式解決，致原告不堪遭受被告施以暴力行為，而向
      本院聲請保護令獲准等事實，有如前述。足見被告未尊重
      兩造婚姻及原告之人格尊嚴，益徵兩造間之互信互愛基礎
      顯然盪然無存。被告行為已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福
      ，致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望。是若一
      般人與原告位於同一處境，客觀上均難以忍受被告所為之
      行為，實難以期待其有繼續維持婚姻之意欲。是衡之上情
      ，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而
      無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於難以維持婚姻
      之重大事由有責程度較重，是原告主張依民法第一千零五
      十二條第二項之規定，請求判決准予被告離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
四、末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為形成權即離婚事由之
    存否，於當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一項為
    有理由，對於當事人之其他主張，自無須審酌之。原告主張
    離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條第一項第三款及第
    二項，惟其請求本院既已依民法第一千零五十二條第二項規
    定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自毋庸再予審認
    ，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　陳學德
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                　　　　　　書記官