臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第294號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年五月十六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國七十三年一月二十六日結婚，並育有子女蔣曉
      薇、蔣家豪二人。婚後兩造感情原尚稱和睦，詎被告竟沾
      染酗酒惡習，經常酒後藉故與原告發生爭執，以不堪入耳
      之三字經、污穢言辱罵原告及子女，及對原告及子女施以
      肢體暴力，甚且毀壞家中物品，令原告及子女身心不堪其
      擾，然原告為全家庭之圓滿，努力維繫婚姻，百般容忍，
      期被告能修正自己行為，但被告卻依舊故我，暴行不斷，
      毫不珍惜兩造多年夫妻生活，致原告及子女長期生活於不
      安及恐懼之中。原告長期面對被告之暴力相向，實已身心
      俱疲，人格尊嚴受到嚴重侵犯，精神痛苦已達無可再容忍
      之程度。
    (二)兩造共同生活期間，被告動輒毫不留情對原告實施不法侵
      害，罔顧原告人格尊嚴與人身安全，實令原告身心俱疲，
      難以繼續與被告共同生活。諸如：於八十七年間，被告自
      外酗酒後返家，竟無故毀損原告及長女之衣物；自九十二
      、三年間起至今，被告動輒酒後揚言要將房屋燒燬等語，
      令原告與子女曾多次因心生畏懼，至鄰近之旅館住宿，此
      外，被告經常酒後摔毀家中器物，以污穢字眼謾罵原告及
      子女，且多次驅趕原告與子女離家，並口出惡言恫嚇、威
      脅原告，故將檳榔攤反鎖，令原告無法做生意；甚者，於
      九十四年三月二十三日十五時許，在兩造經營之檳榔攤前
      ，被告酒後再度以不堪入耳之穢言辱罵原告，並踢破攤位
      內之玻璃及電話，令原告心生畏懼，經報警處理後，並向
      鈞院聲請核發保護令，業經鈞院於九十四年五月九日核發
      九十四年度家護字第四二五號核發禁止被告對原告實施身
      體上或精神上不法侵害之行為；與禁止被告直接或間接對
      於原告為騷擾行為之通常保護令在案，有效期間為一年。
      至此，原告對此婚姻亦不敢抱以任何幸福之期待。按婚姻
      本係基於男女雙方之合意，以營終生共同生活為目的，倘
      依客觀之標準，婚姻已生破綻而無回復之希望者，即應准
      予離婚，此亦為民法第一千零五十二條第二項依破綻主義
      所增訂之理由。基此，被告於婚後動輒毆打、侮辱、騷擾
      、恫嚇原告與子女，毀壞家中物品及質疑原告有外遇之種
      種惡行，顯足使兩造婚姻關係應存之互信、互諒、互愛蕩
      然無存，而原告長期飽受身體上或精神上之痛苦，已難平
      復，實令原告無法再與被告繼續維持婚姻關係，且兩造感
      情既已破裂，婚姻關係有難以維持之重大事由，為此本於
      民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項請求准許裁
      判離婚。並請法院就原告主張數項訴訟標的之法律關係，
      選擇其中之一，為原告勝訴之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本及鈞院九十四年度家護字第四二五號
      民事通常保護令裁定影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告之主張與陳述，被告並不爭執。但被告已
      努力在改正自己之非行，且兩造亦已結婚多年，故被告希
      望繼續維繫兩造婚姻關係之和諧。
丙、本院依職權調取本院九十二年度家護字第一０九四號、九十
    四年度家護字第四二五號民事通常保護令事件聲請全卷及九
    十三年度婚字第一一九０號離婚事件訴訟全卷。
    理    由
一、兩造間夫妻關係現仍存續中之事實，此有戶籍謄本附卷可稽
    。
二、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，
    原採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同
    條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」其立法本旨，乃以同條第一
    項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，現代各國立法例多兼採
    概括主義，以應實際需要；故增列第二項，即夫妻一方之事
    由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
    離婚之列。而此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻
    已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚。再者，民法
    第一千零五十二條第二項但書規定，並非規範於夫妻雙方均
    可歸責時，禁止任何有責一方以婚姻無可維持之重大事由，
    提起離婚之訴，亦即一旦婚姻有違婚姻之目的，達破裂難以
    維持者，雙方縱均無過失或均有過失，亦均得請求離婚。惟
    如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚；若夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高
    法院八十八年臺上字第一五一五號裁判、八十九年臺上字第
    二三一六號裁判、九十年臺上字第一九六五號裁判參照）。
    至婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應斟酌破壞夫妻共同
    生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而
    喪失維持婚姻之意欲為斷。換言之，在當事人所主張難以維
    持婚姻之事實，在客觀上是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。本院審酌：
  (一)觀諸附於本院九十三年度婚字第一一九０號離婚事件卷宗內
    之覺書（被告於八十五年六月二十四日書立）中載明：「立
    覺書人乙○○（即被告）與妻甲○○（即原告）結婚十數年
    ．．．立覺書人好酒，多次酗酒後毆打、虐待、恐嚇妻與子
    女，破壞家物。今深感自己之非是，決心痛改前非．．．」
    等情，而被告於本院審理時亦對上開覺書內容之真正不爭執
    （本院九十五年五月十六日言詞辯論筆錄參照），足認自兩
    造於七十三年一月二十六日結婚後，迨至八十五年六月二十
    四日止，期間十餘年，被告確實染有酗酒惡習，又經常酒後
    情緒失控，毀壞家中物品，及對原告及子女口出惡言辱罵、
    恫嚇，甚且暴力毆打等事實，應屬真正。是雖被告於八十五
    年六月二十四日書寫前揭覺書內容，保證痛改前非，承諾不
    再對原告（及子女）暴力相向乙情，但依該覺書內容觀之，
    原告主張被告婚後長期對原告及子女施以言語及肢體暴力，
    已令原告及子女身心均受有莫大之痛苦乙節，自非無由。
  (二)次查，證人即兩造子女蔣家豪於前揭保護令事件審理時到庭
    證述：「（兩造相處情形？）我父親經常在外喝酒，返家後
    就會罵我母親，還會動手打她，最近幾年有比校緩和，頻率
    約一個月一次左右。三月二十三日的情形我並沒有看到，三
    月二十二日那天，我有聽到父親回家後在家裡大吵大鬧。小
    時候我有看過父親打母親，最近幾年比較沒有看到，前面聲
    請保護令之後，我父親就沒有肢體暴力的情形，但仍有言詞
    暴力」「（被告是否需進行戒除酒癮治療？）有需要」等語
    （詳本院九十四年度家護字第四二五號九十四年四月十九日
    訊問筆錄）；復經本院依職權調取本院九十四年度家護字第
    四二五號民事通常保護令事件聲請全卷，核閱相吻。徵之婚
    姻關係有其私密之特性，常於外人無法以感官察知之情況下
    為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契合，較外人
    能以其感官察知，苟非有此事實，衡情應不致於杜撰誣陷前
    揭事實，亦無維護對造之必要。而觀之證人蔣家豪為兩造子
    女，誼屬至親，又與兩造共同生活，故證人蔣家豪上開證詞
    ，應堪可採，此外，被告到庭對上開事實亦不爭執。按諸夫
    妻平日相處偶生口角爭執，在所難免，惟兩造如遇意見相左
    或彼此有所誤解時，實應以理性和平方式溝通解決，方能真
    正改善兩造間夫妻關係，不得逕執此以消極不理性或暴力方
    式相待，更不得據此合理化其暴力行為。是衡之上情，兩造
    共同生活期間，被告非但不念結髮之恩，且毫不留情，一再
    對原告實施不法肢體侵害行為，及動輒以極端不堪入耳之言
    語暴力，騷擾、侵害原告人格尊嚴與人身安全，原告雖一再
    相忍，而隱忍不理，被告亦不知收斂暴行，是雖被告於本院
    審理時抗辯稱其近幾年來已有努力改過云云，但觀被告於上
    開覺書書立之後（八十五年六月二十四日），仍不斷酒後口
    出惡言謾罵、侮辱、詆毀原告，且多次暴力毆打原告，並經
    本院核發上開九十四年度家護字第四二五號通常保護令在案
    ，堪認被告並非有心更正自己之非行，被告所辯顯係推諉卸
    責之詞，不足採信。是被告逕以言詞及肢體暴力方式，解決
    情緒上不滿，不定期突如其來的對原告施暴，縱經書寫悔過
    書（覺書）後，仍未改善其惡習與暴行，致使原告長期生活
    於不安恐懼之中，原告主張其精神創傷非筆墨可形容等情，
    應非虛構。
  (三)是揆諸前揭事證，足認被告動輒於酒後對原告不法侵害，嗣
    因被告稍有悔意，及保證痛改前非，原告念及家庭完整，期
    被告能修正自己行為，遂原諒被告而撤回保護令之聲請及離
    婚訴訟，此有被告書立之覺書一紙，及本院依職權調取之九
    十二年度家護字第一０九四號、九十三年度婚字第一一九０
    號卷可憑。雖初期被告尚能克制，然未幾被告又再酗酒、言
    詞暴力、粗暴傷害等不法侵害原告及同居家屬，此亦有本院
    以九十四年度家護字第四二五號核發禁止被告對原告不法侵
    害及騷擾內容之保護令在卷可稽。惟好景不長，被告又故態
    復萌，原告雖一再相忍及百般規勸亦無法挽回。綜上，堪認
    原告主張被告絲毫不顧夫妻情份，動輒對原告施以言語及肢
    體暴力，且其所為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵
    害人格尊嚴與人身安全。被告於婚姻關係存續中，以暴力方
    法侵害原告之人格尊嚴與人身安全，顯違夫妻共營美滿生活
    之本旨，應與事實相符，而可採信。再者，婚姻以夫妻之共
    同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，是依雙方共同
    生活之全盤情況而觀察，被告施暴或不負擔家庭生計生活，
    實有所不該，更顯被告無心維繫家庭，並導致兩造婚姻關係
    不穩定，且無從保持共同生活之圓滿、安全及幸福。是本院
    審酌上情，自應認原告主張兩造不能和諧相處，被告不能扶
    持、尊重原告，原告認其身體上及精神上受有不可忍受之痛
    苦，兩造婚姻已生破綻，其基礎亦已動搖，已無法維持正常
    之婚姻生活乙情為真實。
三、末按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
    由權利之基本理念。而增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
    之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。且婚姻以
    夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同
    建立和諧美滿幸福之家庭。徵之被告無視於原告身為人母應
    有之尊嚴，率爾以暴力之方式動手傷害原告，此依一般社會
    通念已含有侮辱輕蔑對方之含意在內。再者，同居義務及扶
    助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與
    健全，而觀諸被告動輒施暴於原告及子女，不思振作，養家
    糊口，反棄照顧家庭及子女之責任於不顧，且衡諸常情，被
    告若誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，或負起對子
    女家庭教育，身心之健全發展及培養倫理道德等習性之責任
    ，被告更應勉力為之，惟其卻反更變本加厲，於書寫悔過書
    之後，未真正改善惡習與暴行，仍動輒酒後對原告及子女暴
    力向，令原告與子女長期生活於不安恐懼之中，兩造之家庭
    圓滿亦因被告之暴行而破裂無法回復，復觀被告不思婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，且夫
    妻生活貴在相互扶持，且此依社會上一般觀念為體察，被告
    有此行為，著實對兩造的家庭產生不良的影響，是其恩斷義
    絕之程度，概然可見，此並導致兩造無從繼續保持共同生活
    之圓滿，而生婚姻之破綻。再斟酌婚姻關係中當事人之行為
    、態度、年齡、性格及教育程度，綜合考量，應認雙方誠摰
    互信之感情基礎已動搖，而被告上開行為，使原告之精神狀
    態終日陷於痛苦中，難謂無損原告之尊嚴並立於兩相平等之
    地位。被告無視原告感受、痛苦，不知疼惜原告，盲目與原
    告發生爭吵，破壞家庭和諧。觀之現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方心投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，倘雙方情意已絕，溝通之途塞，
    容忍之度無，共圖營生之念滅，則其婚姻基礎已頹，自核與
    首開規定相符，揆之上情，原告主張兩造間有不能維持婚姻
    之重大事由，核屬有據。而兩造間之婚姻既已生破綻，且依
    一般人之生活經驗，而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判
    離婚，洵屬正當。本院參酌上開事證，認為兩造間之婚姻已
    生破綻，客觀上確實難以繼續維持婚姻共同生活，且顯無回
    復之希望。而兩造長期以來皆未能協力謀求夫妻感情之和諧
    ，與就前揭爭執之責任歸屬，比較衡量雙方之有責程度，被
    告可責程度自高於原告。揆之首揭說明，原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求判決離婚，洵屬正當，應予准許
    。
四、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數
    款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以
    單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「
    選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序
    ，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一
    』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民
    事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標
    的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請
    求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，既為選擇合
    併，本院自毋庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七
    十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭　　　　　 法　官　楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                                     書記官