臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1156號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年一月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十六年十月四日結婚，並育有一女
    二男。婚後原告因工作應酬所需，常有女性友人在側，惟被
    告因此疑神疑鬼，經常為此與原告爭吵不休，多次剌激原告
    。迨至九十一年間，被告再以原告在外有女人為由，與原告
    爭吵，一時雙方失控，原告推擠被告，致被告受有傷害，被
    告因此向本院聲請核發保護令在案，並離家出走，嗣被告經
    常來電騷擾原告，或到原告工作倉庫侮辱、咒罵原告，因情
    況嚴重，已影響原告工作，亦經原告向本院聲請核發保護令
    在案，惟縱然兩造情感已生裂痕，然原告珍惜雙方情誼依舊
    ，不忍離婚，詎被告竟行方不明，卻在外積欠大量債務，讓
    銀行及地下錢莊等，常至原告家中要債，致原告生活大受影
    響，不堪其擾，加以兩造分居已逾四年之期，令原告倍感遭
    受惡意遺棄之感，且經長久分離，彼此情感已逝，原告對兩
    造婚姻已不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，
    在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以
    維持婚姻之源，兩造均有可歸責之處。為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項規定請求准予離婚等語。並
    聲明：如主文所示。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，原告前因對被告施以暴
    力行為，經本院核發保護令在案，嗣被告亦對原告施以暴力
    行為，亦經本院核發保護令，及兩造分居四年，被告在外負
    債任由他人對原告索討債務等情，業據提出戶籍謄本二份為
    證。並有本院九十二年度家護字第三０二號及九十一年度家
    護字第五六四號通常保護令均影本各乙份為證。證人即原告
    之母白陳瑞媛到庭證述：「被告離家好幾年了，家裡的事情
    都不做，銀行、地下錢莊經常過來要錢，不知道被告現在人
    在何處」、「有三個小孩，大的與我兒子居住，其他二個由
    被告帶走，都沒有與我們聯絡」等語（本院九十五年十二月
    十五日言詞辯論筆錄參照），揆諸證人固為原告之母，亦屬
    被告之婆婆，對兩造間夫妻情感和諧與否，自當知之甚稔，
    且其所為陳述與原告主張相符，故證人白陳瑞媛前揭證詞應
    值採信。復徵之被告經本院合法通知，無正當理由，未到庭
    爭執，亦未提出書狀答辯或作何有利於己之聲明。是依上開
    證據所示，原告之主張，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    ＣＬＥＡＮ　ＨＡＮＤＳ）之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平
    （最高法院九十一年臺上字第二０二三號判決著有明文）。
（一）關於暴力衝突及被告在外債台高築等情：兩造婚後，兩造
      因生活細故發生爭執，原告固對被告施以暴力行為，致被
      告離家出走，惟被告離家出走期間，亦常以電話或親至原
      告工作場合中喧鬧不休，亦經本院核發保護令在案，嗣被
      告更在外債欠大量債務，任由債權人對原告索討債務，生
      活不堪其擾等情，已如前述，徵之兩造係夫妻關係，平日
      相處偶生口角爭執雖在所難免，惟兩造如遇意見相左或彼
      此有所誤解時，實應以理性和平方式溝通解決，不得逕執
      此以為暴力相向之藉口，本件原告固對被告施以暴力行為
      ，惟婚姻關係係長久經營存在之狀態，原告之行為固有不
      該，惟經分居後，反由被告以電話或至原告工作場所喧鬧
      ，則被告之行為亦具可責之處。嗣被告在外債台高築，任
      債權人騷擾原告，足見被告經濟之使用亦有未尊重原告之
      處，甚至製造原告及其子女之生活紛擾。徵之經濟問題，
      係人類生存重要因子，亦決定一個家庭存立與否，被告於
      金錢之調度、使用未告知原告，復徵以前揭衝突，應足認
      被告對兩造婚姻之相處、維持下，亦有未盡應有之保護義
      務，客觀而言亦難認非屬另一種精神暴力相加。而婚姻之
      本質，實有更多追求彼此雙方幸福之社會規範用意，苟一
      方追逐自我實現，或期許更多個人空間，未肯對彼此婚姻
      作出努力，雙方即無法共同生活。綜上所述，應認兩造之
      婚姻已生破綻，且兩造均難捨其責。復觀兩造感情不睦，
      屢生磨擦，原告認此婚姻關係之維繫係非常痛苦，而兩造
      均以暴力加諸對方，並尚債務問題存在，是以兩造相處已
      壓力重重，雙方心靈上無法契合外，更遑論相互提攜照顧
      。
（二）關於分居部份：本件兩造性格不合，屢生爭執，經暴力事
      件後，即分居迄今，已逾四年之期，徵之兩造經四年之冷
      靜、思考、安排及規劃人生，竟然無法將兩造之衝突冰釋
      ，是以，兩造生活一直未能溝通協調出一適當之生活方式
      ，致兩造再因分隔兩地而漸行漸遠、抱怨頻生，夫妻間應
      互相包容、體諒之心已喪失殆盡，期間亦未見兩造有尋求
      解決方法之努力與用心。是觀之上情，兩造因長期分居，
      已無夫妻之情分，且無夫妻共同生活之實，此顯與婚姻係
      一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗
      旨相違背，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，
      尚非無由。
（三）綜上所述，本件兩造均以暴力行為解決夫妻間爭執，顯罔
      顧彼此之人格尊嚴與身心安全，兩造個性上之不合，彼此
      已無容忍度量，復經四年之分居，期間非但無任何夫妻生
      活，違反夫妻間應共同生活以建立夫妻情愛之本質，雙方
      亦無良好之溝通，徒令婚姻問題日漸嚴重，未見彼此有何
      挽救兩造婚姻危機之積極努力與作為，兩造所為均危及彼
      此婚姻關係之維繫，令婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無
      存，更遑論心靈之契合，雙方宛如兩個個體分別存在，婚
      姻之意義盡失。末按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我
      國憲法保障人民自由權利之基本理念。而增進夫妻情感之
      和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
      大眾所期待。且婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應
      以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。觀之
      上情，本件兩造根本忽略夫妻結合，應立於兩性平等的地
      位，維持其人性尊嚴之基本，兩造暴力相向，嗣經分居，
      早已不營夫妻之共同生活，形同陌路，已無夫妻情誼，婚
      姻之意義盡失。再斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
      年齡、性格、教育程度及分居之久暫，綜合考量，應認雙
      方誠摰互信之感情基礎已動搖。觀之現代婚姻係以男女雙
      方之感情為基礎，以雙方心投意合，相互溝通扶持，彼此
      容忍，共同經營婚姻生活為要件，倘雙方情意已絕，溝通
      之途塞，容忍之度無，共圖營生之念滅，則其婚姻基礎已
      頹，自核與首開規定相符，揆之上情，原告主張兩造間有
      不能維持婚姻之重大事由，核屬有據。而兩造間之婚姻既
      已生破綻，且依一般人之生活經驗，而顯無回復之希望，
      從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。本院參酌上開事證，
      認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以繼續維持婚
      姻共同生活，且顯無回復之希望。而兩造長期以來皆未能
      協力謀求夫妻感情之和諧，與就前揭爭執之責任歸屬，比
      較衡量雙方之有責程度，認兩造歸責程度相當。揆之首揭
      說明，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚
      ，洵屬正當，應予准許。本件原告依民法第一千零五十二
      條第二項訴請離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則
      原告另依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
      請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自無庸再予審認
      ，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　 月　　31　　日
                  家事法庭      法　官　林洲富
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                    　　　　　　書記官　黃惠閔