臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1410號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年二月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十五年二月二十五日結婚，婚後感
    情初尚融洽，嗣被告染有酗有惡習，兩造感情漸疏，詎被告
    於八十八年九二一地震後，逕自離家，自此行方不明，兩造
    分居迄今已逾七年。被告所為，使原告對兩造婚姻不再抱有
    任何期待，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，客觀上已達難以繼
    續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因
    被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，爰依民法第一千零
    五十二條第二項規定請求准予離婚等語。並聲明：如主文所
    示。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現存續中，及被告自八十八年九月即
    離家迄今，兩造分居已逾七年等事實，業據原告提出戶籍謄
    本二份為證，復據證人即兩造子女巫欣玲到庭證稱：「（有
    無與被告同住？）沒有。我自己一個人住在外面，從八十八
    年九二一地震到現在我只有見過父親一次，以後就再也沒有
    見過爸爸，以前父親有家暴，喝酒後，就會打太太打小孩，
    他也沒有負擔家庭的費用，我的祖父母都已經過逝，叔叔伯
    伯都沒有聯絡」等語（詳見九十六年一月五日筆錄）。徵之
    證人巫欣玲為兩造子女，誼屬至親，對於被告是否返家與原
    告共同生活乙情，理應知之甚詳，故其所為前揭證詞，應可
    採信。另被告未遭通緝，亦未因案在監或在押中，有本院依
    職權調閱之臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表及在監在押全
    國紀錄表各乙份在卷足參。而被告仍在臺灣並未出境，亦有
    本院依職權以入出境資訊連結作業系統查詢之查詢單一紙在
    卷可憑。被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開證據所示，原告之主
    張，堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃
    緣於民國七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參
    酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
    主義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean  hands）之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
    最高法院九十四年度台上字第二０五九號判決意旨；最高法
    院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。本件被告自八
    十八年九月間離家未與原告共同生活，期間對於原告及子女
    生活狀況未曾聞問，兩造分居迄今已逾七年等事實，已如前
    述。徵之婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永
    久共同生活』為目的，兩造分居之事實，顯與夫妻關係成立
    之本質有違，復被告離家期間，對原告生活情況未有聯繫關
    心之舉措，足見被告顯然怠於努力及無心維護兩造婚姻之幸
    福和諧，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活
    。是本件兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維
    持婚姻之重大事由。而此項重大事由，純可歸責於被告，原
    告則無責，亦堪認定。揆諸前揭說明，原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                              書記官 林錦源