臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1310號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十五年十二月十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國六十九年十一月二十三日結婚，並育
    子女楊雅君、楊智廷，二人皆已成年。詎被告於婚後沒幾年
    即養成酗酒習慣，幾乎天天酗酒，除經常辱罵原告，指稱原
    告在外有染，孩子不是被告的等語，亦會毆打原告、持物品
    丟原告、燒原告之衣物，甚有在大馬路上追打原告，持菜刀
    至原告娘家恐嚇等暴力行為，原告顧慮小孩年幼，為了家庭
    和諧，百般隱忍。九十四年五月八日十八時，在臺中縣豐原
    市○○路六二四號住處，被告於酒後辱罵原告，並恫赫要殺
    死原告；嗣同年六月八日、十七日，被告又至原告娘家騷擾
    ，於同年月十八日復打電話恫嚇原告，辱罵原告偷漢子，對
    原告實施精神上之不法侵害行為，已發生家庭暴力事件，經
    本院以九十四年度暫家護字第五三六號核發暫時保護令、九
    十四年度家護字第九三四號核發通常保護令、九十五年度家
    護抗字第四號民事裁定在案。縱上所述，被告婚後有多次騷
    擾、恐嚇原告等惡行，長期對原告實施精神上不法侵害，長
    久如此，致使原告精神痛苦至鉅，並因而罹患換氣過度症候
    群及睡眠障礙，被告之行為已致原告生活於恐懼之中，且已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告之人格尊嚴與
    人身安全，原告長期身處恐懼環境，身心俱疲，顯然受有不
    堪同居之虐待，兩造間賴以維繫之夫妻情感，業已蕩然無存
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判
    決離婚。
貳、被告則以：其不願意離婚，請求原告再給被告機會，並聲明
    原告之訴駁回。
肆、法院之判斷：
  一、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
      ，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文，而所謂
      不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居者而言。不須受連續虐待多次或須受
      毆重傷時，始得請求離婚。夫妻共同生活係以誠摯相處為
      基礎，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐
      待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，故一方主張受
      他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況
      而觀察，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次數判
      斷其是否達於不堪同居虐待之程度。最高法院二十年上字
      第三七一號、八十四年度台上字第三九四號及八十五年度
      台上字第一三九九號分別著有判例。原告主張被告對其實
      施家庭暴力，導致有不堪同居虐待之情事，是本院自應審
      究原告有無提起上揭判決離婚之事由。經查：
  （一）原告主張其與被告之兩造婚姻關係現仍存續中，並育有
        子女楊雅君、楊智廷等事實，業據其提出戶籍謄本在卷
        可稽。再者，原告另主張被告婚後經常對其施以暴力行
        為，竟於九十四年五月八日、九十四年六月八日、九十
        四年六月十七日、九十四年六月十八日對原告實施辱罵
        、騷擾、恫嚇等不法侵害行為，業據原告提出診斷證明
        書、九十四年六月八日家暴案件通報表、九十四年六月
        十七日家暴案件現場報告表及通報表、九十四年六月十
        八日錄音譯文、九十四年十月二十八日家暴案件通報表
        、本院九十四年度暫家護字第五三六號暫時保護令、九
        十四年度家護字第九三四號通常保護令及九十五年度家
        護抗字第四號民事裁定、被告毀損家中物品之現場片、
        九十四年十一、十二月間被告寫給原告紙條等件為證，
        並經本院依職權調取九十四年度暫家護字第五三六號、
        九十四年度家護字第九三四號、九十五年度家護抗字第
        四號卷宗核閱屬實。
  （二）維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
        由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴
        力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。婚
        姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其
        共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
        增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻
        所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格
        尊嚴與人身安全，致夫妻無法繼續共同生活者，均應認
        符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定之受他方
        不堪同居之虐待。本件被告婚後多次對原告施以暴力行
        為，已如前述。由於被告之暴力行為，使同居之原告在
        精神上陷於戒慎之中，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身
        安全。被告動輒以暴力方式處理兩造生活上之爭執及發
        洩其不滿之情緒，已造成原告身體上及精神上不可忍受
        之痛苦，並危及婚姻關係之維繫，依前揭說明，足認被
        告之行為，已使原告達受不堪同居虐待之程度，堪予認
        定。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三
        款規定，訴請判決離婚，洵屬正當，應予淮許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭      法　官　林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 12　　月　　 18  　日
                    　　　　　　書記官