臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第981號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　洪錫欽律師
複　代理人　陳姿君律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國63年間結婚，育有3名子女，均已成
    年。婚後被告貪戀杯中物，每每喝到酒醉始休，且酒醉後，
    即經常對原告施以言語及肢體暴力行為，復毀損家中物品，
    有時甚至持木棍或鐵條毆打、甚至持刀追殺，三十多年之婚
    姻生活，原告傷痕累累，身心受創，原告為子女及家庭美滿
    始終隱忍，然未知被告始終不肯自我反省，甚至變本加厲，
    原由數月一次家暴、漸形成一月一次、至一月數次，嗣更三
    、兩天一次，及至今日，子女已長成，每見被告暴力相向時
    ，均會出手維護，被告卻竟連子女均以波及，持剪刀或刀子
    追殺之，而對原告亦常於夜間不停咒罵，多年來原告之生活
    猶如水深火熱之中，近年被告已娶媳婦，被告竟多有覬覦，
    常趁家中沒人或於媳婦熟睡之際，進入其房，欲行不軌，媳
    婦常來電求救，被告行止，令家中雞犬難安，令原告對被告
    生恐懼心理，亦使原告無法再與被告共同生活，原告對兩造
    婚姻亦不再抱有任何期待，婚姻無疑已生重大裂痕，在客觀
    上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望。為此依民法第1052
    條第1項第3款及第2項規定請求准予離婚。並聲明：如主文
    所示。
二、被告則以：兩造結褵三十餘年，被告在外努力工作，將工作
    所得悉數交由原告管理使用，被告為家庭奉獻一生，絕無一
    己之私，而夫妻間固常有爭執，惟被告絕無持以木棍、鐵條
    毆打原告之事，更無揚言不利、不讓其安眠，酒後只會講話
    大聲不會打人，且兩造居處相鄰，豈有不讓原告睡覺之理。
    又被告未曾對媳婦懷有他意，企圖不軌之情，本訴肇因原告
    從93起將孫子攜出讀書後，即常於下午3、4時始歸，被告多
    有責問，致彼此滋生爭執行為，然絕無前開原告所述種種不
    當行止，兩造情感尚洽，無離婚破綻，原告提起本訴應無理
    由等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造現仍婚姻關係存續期間，業據其提出戶籍謄本
    正本2份為證，被告對此亦不爭執，堪認原告之主張為真實
    。
四、原告主張被告婚後經常對原告施以言語及肢體暴力行為，復
    對兩造媳婦心懷不軌，常有怪異舉止，已危兩造之婚姻等語
    ，業據原告提出房門遭毀損及物品散亂於地上等照片11幀為
    證。被告固不否認常喝酒，並於3、4月前以槌子擊毀房門，
    惟以兩造固有吵架，惟屬一般夫妻間生活之必然，其亦無對
    媳婦不當行止等語置辯。惟查，被告確有原告所稱之暴力行
    為等情，業據證人即兩造之子甲○○到庭證述：「我父親不
    喝酒時，不太講話，喝完酒以後就會平時累積情緒發洩出來
    ，就會動手打我媽媽，我小時候時他會動手打我們，現在我
    們長大，他要打媽媽，我們會制止他，他還會去驗傷，說是
    我們打的，他知道我們要來當證人，就恐嚇我們說要死了，
    他最近動手時是拿車子拐杖鎖。提出照片，這是今年六月份
    的事情，我爸爸這陣子天天都有喝酒，那天他喝完酒，心情
    不好，我看見我媽媽被我爸爸拉住頭髮，拖在地上，我把爸
    爸雙手拔開，讓我媽媽逃走，我老婆也有看見，後來媽媽跑
    出去，爸爸就到車子拿出拐杖鎖，他以為媽媽躲在我房間裡
    ，就用拐杖鎖猛槌我的房門，然後拿我房子桌上的電話摔在
    地上，又跑到我老婆的房間用手掐住她的脖子。爸爸動手有
    時候一個月沒事，有時候天天喝酒天天亂，可以一亂兩個禮
    拜，喝酒還有酒後亂性，有一次我還看見爸爸坐到我老婆床
    上，（老婆）嚇得拿棉被矇住身體，那是下午二、三點的事
    情，他只有喝酒，可以從白天喝到晚上，晚上喝到白天，小
    時候常常三更半夜會被爸爸叫起來罵。最近爸爸還曾經說要
    買硫酸，說要買硫酸潑我們，店家不敢賣給他，有人告訴我
    們爸爸去買硫酸，媽媽就趕快出去」「被告總共要殺我三次
    ，第一次拿筆，第二次拿刀，第三次拿剪刀，第三次是六月
    的時候，那天他也是喝酒，我阻止他對媽媽動粗，他就拿剪
    刀追殺我」等語（本院95年9月18日言詞辯論筆錄參照）。
    另有證人即兩造之媳丁○○○到庭證述：看過被告打原告，
    約一年至少十次，被告曾持棒球棍打原告，還曾拿刀子對著
    伊先生追殺等語（本院95年9月18日言詞辯論筆錄參照）互
    核相符。徵之，婚姻及家庭生活有其私密之特性，常為外人
    無法以感官察知之情況下為之，僅有營共同生活之家屬，因
    關係密切、契合，較外人能以其感官察知。而觀之證人甲○
    ○為兩造之子女，證人丁○○○為兩造之媳，誼屬至親，又
    與兩造共同生活，苟非有此事實，衡情應不致於杜撰誣陷被
    告前揭事實，亦無維護對造之必要。是證人甲○○、丁○○
    ○所為之證言應堪可採。復核與原告及證人所述悉相符合，
    綜上所述，堪認原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年臺上字第
    2023號判決意旨參照）。本件兩造婚後，被告經常於酒後對
    原告施以暴力行為，甚至波及子女、媳婦等，三十年來與日
    俱增暴行，查人類之所以有異於其他動物，在於人有靈性，
    人與人間應相互尊重，視人如己，非如一般動物弱肉強食，
    以蠻力解決問題之叢林法則，而夫妻係終身伴侶，夫妻一體
    尤貴患難相扶持，遇有爭執應出於溝通，而非不合己意，即
    可惡言相向，或毆打、追殺等暴行，原告為其配偶，對誼屬
    至親、期待白頭偕老之配偶，不思努力進取以健全家庭和樂
    ，反是稍有不如意即反覆於酒後遂行毆打、辱罵，致同居之
    原告身體、精神上受有莫大壓力，欠缺夫妻間應有之相互尊
    重、忍讓與諒解之態度，而對於配偶之人格尊嚴與人身安全
    施予肉體與精神上之痛苦，任何人處於原告地位時，均無法
    期待繼續共同生活，且被告持刀之行止，其手段不免過殘，
    而頻率甚高，原告之心理上所受傷害、痛苦更自不待言，綜
    上所述，被告之行為已嚴重破壞夫妻間之共同生活，情事自
    屬重大且其影響仍在繼續中。兩造間之婚姻已生破綻而無回
    復之希望，且任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚
    姻生活，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑。從而，原告依民法
    第1052條第2項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
    本件原告依民法第1052條第2項訴請離婚，既經本院審認有
    理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第3款之
    規定訴請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自毋庸再予
    審認，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　 　月　　28　　日
                  家事法庭      法　官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　28　　日
                    　　　　　　書記官