臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第585號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年六月九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年四月二十二日結婚，詎被告
    婚後經常對原告暴力相向，致原告不堪與被告同居而於九十
    二年十一月十六日離家，原告亦曾對被告聲請保護令，嗣因
    被告苦苦哀求而撤回，惟被告仍未加悔改，致原告因而離家
    外出工作，而被告亦將原告之戶籍遷至南屯區戶政事務所，
    是原告顯然受有不堪同居之虐待，兩造間賴以維繫婚姻之夫
    妻情感，業已蕩然無存，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份、診斷證明
        書四份為證，而被告經合法通知，無正當理由未到庭爭
        執，亦未提出書狀作何陳述。是依上開整據所示，原告
        之主張，堪認為真實。
  （二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院
        請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明
        文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
        可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院七十
        六年臺上字第六０五號著有判例。蓋婚姻係以夫妻之共
        同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、
        忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
        全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感之和諧，防
        止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要，故夫妻一方
        之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全，導
        致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零
        五十二條第一項第三款規定，受他方不堪同居之虐待。
        本件被告動輒對原告實施暴力行為等情，已如前述。被
        告上揭行為，已使同居之原告在精神上陷於戒慎之中，
        顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全。再者，被告動輒
        以暴力方式處理兩造生活上之爭執及發洩其不滿之情緒
        ，亦已造成原告身體及精神上不可忍受之痛苦，並危及
        婚姻關係之維繫。從而，足認被告之行為，已達使原告
        受有不堪同居虐待之程度，堪予認定。職是，原告依據
        民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請判決離
        婚，洵屬正當，應予淮許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
                 　　家事法庭  　　法　官　林洲富
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　23　　日
                  　　　　　　　　　書記官