臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第338號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年四月二十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十九年四月一日結婚。婚後被告酗
    酒成習，酒後動輒對原告施以肢體及言語暴力，原告為求家
    庭完整，始終隱忍，然被告不思悔改，竟於九十四年八月十
    三日二十時許，徒手毆打原告，致原告受有左手肘、左前臂
    、左肩瘀傷（12×10公分）、右前臂、右肩瘀傷（5×6公分
    ）、左小腿瘀傷（8×7公分）等傷害，復將原告深鎖房內，
    不准原告就醫、打電話及就食，並偶爾以三字經辱罵原告，
    拘禁原告至同年月十五日早上始出，揚言如原告報案及就醫
    、驗傷，即將對原告及其娘家人不利等語，對於原告實施身
    體及精神上不法侵害行為，已發生家庭暴力事件，業經鈞院
    於九十五年一月二日核發九十四年度家護字第一三００號通
    常保護令在案。被告前開所為，已使原告身心均受有莫大之
    傷害，亦令兩造之婚姻難以繼續維持，爰依民法第一千零五
    十二條第二項規定，請准判決兩造離婚。並聲明：如主文所
    示。
二、被告則以：否認對原告有暴力相向之情事；通聯紀錄可證明
    原告與異性互動密切，且原告曾經坦承有不軌行為等語，資
    為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
    本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？
（一）原告主張兩造現婚姻關係存續中，婚後被告動輒對原告施
      以肢體及言語暴力，九十四年八月十三日，被告對原告實
      施身體及精神上不法侵害行為，經本院核發九十四年度家
      護字第一三００號通常保護令在案等情，業據原告提出戶
      籍謄本正本一份及診斷證明書影本二份在卷可參，並經本
      院依職權調閱本院九十四年度家護字第一三００號通常保
      護令案卷核閱屬實。被告則否認有對原告施以暴力行為，
      並經證人即被告祖母陳宋玲到庭證述：「我有看到原告罵
      她婆婆，她的婆婆要打原告的臉，原告用手反擊，被告只
      有把原告推開，沒有打原告」等語。惟觀之前揭診斷證明
      書所載原告所受傷勢，非但遍及手腳，且受傷面積亦大，
      顯係他人蓄意施以暴力所造成，非僅推擠即可受此傷害，
      是證人陳宋玲所為證言，顯有避重就輕之情形，尚難憑為
      有利被告之判斷。並參諸證人即原告父親鄭金寶到庭證述
      ：「兩造常常吵架，之前原告係為了小孩才忍耐下來，沒
      有去驗傷，原告被被告打的倒下去，被告也有踢原告，原
      告被被告打過至少三次，被告有用水桶打原告，後來被告
      變本加厲越來越嚴重，我怕原告會被被告打死」等語（均
      參照本院九十五年四月二十日言詞辯論筆錄）。參酌證人
      鄭金寶為原告父親，互動密切，對於兩造日常相處之情形
      ，理應知之甚詳，是證人鄭金寶所為之前揭證言應堪採信
      。被告雖否認證人鄭金寶所述，惟並未舉證證明其證詞有
      何不實之處，其空言否認，尚難遽採。是依上開證據所示
      ，原告主張被告經常對其暴力相向之事實，應堪採認。
（二）而依被告所提卷附原告通話明細觀之，原告在九十三年七
      月廿三日至同年八月廿二日間確實有密集與他人傳簡訊之
      情形，原告雖辯稱：對方僅係男同事、係因與伊女朋友吵
      架，才會打電話跟原告講心事云云，惟原告係有配偶之人
      ，對於男同事之感情問題自應注意不宜涉入太深，以免產
      生移情作用，原告本得以其為有配偶之人，身分不宜而拒
      絕與該男同事之密切互動，或請其另找他人吐露心事，原
      告竟不為此圖，反認被告之疑心病太重，其所為實為不當
      。此外，依被告所提出原告簽名之九十三年九月九日書立
      切結書一紙，記載：原告於九十三年九月四日與他人發生
      姦情，被夫家捉姦，得夫家原諒，切結若有再犯出軌行為
      ，願無條件離開，並願付子女之撫養費等情，足見兩造間
      確因原告之不當行為而關係生變。而依被告所提另紙收據
      ，係記載該男性同事於九十三年九月五日至同年九月六日
      因與原告有多次不軌行為，經調解後賠償十五萬元遮羞和
      解等語，其上並有該男同事及被告之簽名及指印。雖原告
      辯稱：係遭被告逼迫而簽立切結書云云，惟以上開三項證
      據發生之時間均甚為接近，且彼此間無何明顯不符之處，
      原告復未對其抗辯舉證以實其說，原告所辯應無足採，該
      切結書應可採信。且縱認原告所辯屬實：伊係因被告強烈
      懷疑而被迫簽立切結書，惟原告於婚姻關係存續中竟不顧
      被告之感受，恣意與特定異性天天談心，因而導致被告對
      其忠貞起疑，無法相信，亦屬可以理解，原告因自己行為
      造成兩造間之深鉅誤會，致需書立切結書，此對兩造婚姻
      關係之傷害，原告仍難辭其咎，甚為顯然。
（三）按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣
      在符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻之事由較富彈
      性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
      求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
      須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
      得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
      則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院九十年度臺上
      字第一六三九號判決著有明文）。本院審酌上情認為：被
      告婚後對原告施以暴力行為，令原告身體及精神上都受有
      莫大之痛苦，被告之行為已令同居原告生活陷於戒慎恐懼
      之中，顯已逾越夫妻應有之尊重，且侵害原告人格尊嚴與
      人身安全，而有違夫妻共營美滿生活之本旨。雖原告於八
      十三年間所為與異性過從甚密，罔顧配偶感受之行為，使
      兩造間之親密感與互相依附感遭第三者介入，導致被告喪
      失對原告之信任，致影響兩造夫妻情感之和睦與信任之基
      礎，對兩造之婚姻破綻亦難辭其咎。惟依上開切結書所載
      ，被告既已原諒原告，且該次事件距離本次被告動手毆打
      原告，已近一年，時日已久，被告復未能舉證原告有再做
      出何種出軌行為，故此事件對兩造造成之傷害理應低於被
      告之暴力行為，此由被告迄今仍無意離婚即可見一斑。綜
      合上述情形，依社會通常觀念觀之，被告對原告所為之暴
      力行為，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所
      稱難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，可歸責於
      被告。從而，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條
      第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　4 　　日
                  家事法庭　  法　官　王靜秋
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官