臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第739號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉玲秀　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：兩造於民國七十一年三月二十四日結婚，育有二
    名子女，均已成年。婚後被告自認懷才不遇，未肯努力工作
    ，經原告之父引薦被告前往臺中市第五信用社任職，原告亦
    於新民高中兼課，原以為彼此齊心為家庭努力，幸福美滿家
    庭可期，未料，八十三年間被告對現況不再滿足，執意辭去
    工作，前往大陸地區開創事業，惟投資未能如意，返鄉後亦
    未肯工作，家中經濟，全賴原告一人支撐之。末被告再轉向
    投資股市，詎再因股市失利，竟使家中負債高達新臺幣（下
    同）一千五百多萬元以上，原告多年辛勤工作之所得，購得
    之房屋均遭法拍，經濟每況愈下，然被告亦無意工作，整日
    無所事事，稍有不順遂，即對原告咆哮辱罵之，九十年間無
    故於家中吵鬧，經子女報警處理，業經本院核發保護令在案
    ，惟被告並無悔改心意，仍無故對原告辱罵之。及至九十五
    年四月二十日被告終在家人苦勸之下，尋得工作，詎工作當
    日，被告聲稱其所有之五千元遺失，疑心原告所拿，堅持原
    告一定要拿出，原告一再相勸未曾看見，然被告無法接受，
    即砸毀家中玻璃杯、碗盤，並將奶粉罐、果醬倒出等，家中
    無一完好，遂經原告再次聲請保護令在案，綜上所述，被告
    不事生產、未曾負擔家計，更多次對原告施以暴力行為，縱
    經原告聲請保護令之後，被告仍不肯悔改，被告之行為，已
    令原告對被告生恐懼心理，亦使原告無法再與被告共同生活
    ，原告對兩造婚姻亦不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生
    重大裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，
    而造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可
    歸責於被告。為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及
    第二項規定請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張被告自八十三年起不事生產，家中經濟全由原告
      一人支撐，及被告稍有不如意，即對原告施以暴力行為等
      情，業據其提出戶籍謄本乙份、臺中市警察局第二分局處
      理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表、本院九
      十五年度暫家護字第三九四號民事暫時保護令均影本各乙
      紙為證。證人即兩造之女廖筱然到庭證述：在其有印象以
      來，被告就沒有工作，小時被告曾於五信公司上過班，之
      後就沒有，被告起床便至圖書館，原告返家後，被告即回
      家睡覺，在其唸國小時，被告曾到過大陸，但也沒有工作
      ，被告曾幫其姊妹從事房屋仲介工作，惟僅約三、四年才
      做一次，不能算有工作，之前被告有投資股票失利，致家
      中原本三間房屋均遭拍賣，為此，原告身兼三個工作，原
      告返家請被告打掃家中環境，被告即會辱罵原告，九十五
      年四月二十日發生家暴後，兩造即未再說話迄今等語（本
      院九十五年七月二十五日言詞辯論筆錄參照），徵之，婚
      姻及家庭生活有其私密之特性，常為外人無法以感官察知
      之情況下為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契
      合，較外人能以其感官察知。而觀之證人廖筱然為兩造之
      子女，誼屬至親，又與兩造共同生活，苟非有此事實，衡
      情應不致於杜撰誣陷被告前揭事實，亦無維護對造之必要
      。是證人廖筱然所為之證言應堪可採。此外，被告經本院
      合法通知亦未到庭陳述，原告之主張，堪信為真實。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目
      的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
      生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三
      日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
      需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二
      項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，
      亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
      形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
      最高法院七十九年台上字第一０四０號判決意旨參照）。
      本件被告婚後不圖振作，無心於工作，致其家中經濟全由
      原告一人支撐，嗣雖經原告之父介紹其工作，然仍未肯珍
      惜，於八十三年後，辭去工作，終日無所事事，未曾負擔
      家庭之責任，嗣股市失利，原告一人身兼三個工作，被告
      亦未肯努力，甚至經常對原告施以言語暴力行為；長久如
      此，對於身為妻子，委託終身幸福之原告，不負家庭義務
      ，又經常遭受被告施以暴力行為，身心飽受煎熬，其情非
      常人可解，已如前述。原告為被告之配偶，被告對誼屬至
      親、期待白頭偕老之配偶，不思無工作已致伴侶失去安全
      感，卻反而將自己生活不滿、失志之情緒化為暴力，常於
      對其妻施暴，令原告之精神每於戒慎恐懼之中，任何人處
      於原告之境遇，均將喪失維持婚姻之意欲，兩造間之婚姻
      關係實已生破綻而致難以回復之境地，有難以維持婚姻之
      重大事由。依其情事，被告不以理性方式溝通，復未肯負
      擔家計等，可歸責於被告。是原告依民法第一千零五十二
      條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請
      離婚，自有理由，應予准許。本院既准兩造離婚，原告另
      依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚
      ，為請求權競合，自無庸再予審認，併此敘明。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　 　月　　3 　　日
                  家事法庭      法　官　陳學德
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　 　月　　3 　　日
                    　　　　　　書記官