臺灣臺中地方法院民事判決　　　　九十五年度婚字第六００號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許曉怡律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由原告一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於八十七年十月十四日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，詎被告自八十九年間染上毒癮、酗酒，不但未負
    擔家計，房屋貸款及家庭生活費用均由原告負擔，甚且多次
    於酒後動手毆打原告，原告忍無可忍不得已搬回娘家居住，
    惟事後被告不但未知悔改，甚而於九十年五月二十四日晚間
    ，動手毆打原告耳光及摔打原告，致原告受有頭部外傷、頭
    痛及上肢多處摔傷、顱內挫傷、左耳鼓膜破裂等嚴重傷害，
    經原告提出告訴後，被告經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於九十年七月二十五日以九十年度偵字第一二四二四號起訴
    ，嗣因法官勸諭，原告始撤回告訴而為不受理判決，兩造即
    而自九十年間起分居迄今，五年未共同生活，兩造婚姻關係
    已名存實亡，婚姻無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款及同條第二項訴請判決離婚，並聲明如主文
    所示。
三、原告主張兩造於八十七年十月十四日結婚，被告自八十九年
    起染上毒癮及酗酒，並常毆打原告，甚且於九十年五月二十
    四日毆打原告，致原告受有頭部外傷、頭痛及上肢多處摔傷
    、顱內挫傷、左耳鼓膜破裂等嚴重傷害，及兩造自被告家暴
    時起即九十年五月間分居迄今等情，業據原告提出戶籍謄本
    、本院九十年度易字第二五九二號判決（本院依職權調閱台
    灣台中地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一二四二四號
    起訴書）等為證。復經證人即原告母親丙○○○到庭證述略
    謂：「兩造感情不好，被告毆打原告後造成分居迄今，不知
    被告住處。」等語（參九十五年六月九日審理筆錄）。參以
    證人為原告母親，對兩造互動知之甚稔，渠等所為證言自堪
    採信。又被告現並未出境，亦未因案在監或在押中，有原告
    提出之被告入出國日期證明書及本院依職權調得之台灣高等
    法院在監在押全國紀錄表在卷足參。縱上所述，原告主張兩
    造於八十七年十月十四日結婚，婚後被告有家暴行為，且自
    九十年間家暴後即分居迄今，五年來未有夫妻生活，家庭生
    活費用全由原告負擔，兩造婚姻關係僅徒具形式等情，應堪
    採認。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。本院審酌上
    情認為：兩造結婚後，被告未負擔家庭生活，且有家暴行為
    ，兩造並被告之家暴行為而分居五年，五年來未曾共同生活
    ，被告現已去向不明，又無正當理由不履行同居義務，婚姻
    關係僅徒具形式，則被告所為已危及兩造婚姻關係之維繫，
    是被告顯無與原告共同經營婚姻生活之意，雖兩造婚姻關係
    存在，然已名存實亡。綜合上述情形，依社會通常觀念觀之
    ，倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲，應堪認
    係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之
    重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，本件
    原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請
    離婚，為有理由，應予准許。又原告請求既經本院審認有理
    由而准予離婚，則原告仍依據同法第一千零五十二條第一項
    第三款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自毋庸再予審
    認，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條規定判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　八　　月    四    日
                  家事法庭  法　官　簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　八　　月    四    日
                            書記官　林錦源