臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第551號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　黃秀蘭律師
被　　　告　廖照民　臺中縣豐原
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十三年間結婚，並育有子女廖英英
    、廖文瑞、廖文正三人，皆已成年。婚初原本共同經營生意
    ，嗣被告從事代書工作，原告亦與被告共同經營之，詎被告
    個性暴烈、陰晴不定，經常對原告施以言語及肢體暴力行為
    ，原告為兩造婚姻、家庭和諧及子女尚為年幼，百般容忍，
    詎被告未肯自我反省，反而變本加厲，為曾絲毫尊重原告，
    讓婚姻生活日陷苦澀，如生產之際，被告未曾呵護，要求被
    告只能回娘家自己料理，八十八年間原告與客戶於店中聊天
    ，被告見之，不分青紅皂白徒手毆打原告，嗣九十年八月六
    日十五時，原告在店中以電話與朋友閒聊，因陳設中無冷氣
    ，原告即將被告置有冷氣的房門打開，未料遭擾被告忿忿不
    平，以「你這種女人，吹什麼冷氣」辱罵之，並關閉房門，
    原告不予理會，逕自打開通氣孔，被告即以腳將房門踹開，
    並拉原告頭髮，將原告之頭部前後拉扯，又倒杯水往原告臉
    上潑，嗣更徒手毆打原告，致原告受有右手肘瘀血、右膝瘀
    血、左小腿瘀血、左臂部疼痛、流鼻血等傷害，經警員到場
    處理，被告仍直言「若閻羅王要她五更死，我三更就會讓她
    死」等語，原告就此不敢回家，借住親友，未料被告到處揚
    言「若原告回來，一定讓她活著比死了更難過」等語，原告
    遂自九十年八月六日起，一直過著躲躲藏藏的日子，迄今分
    居已逾四年餘，未再共同生活，亦未曾聯絡，二人感情已失
    ，婚姻已名存實亡，彼此間已無任何夫妻間應有之互信、互
    愛、互敬、互諒之情感，兩造婚姻無法再續，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，請求判決離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告確有因與原告爭執，而徒手毆打原告，惟兩
    造之間情形並不嚴重，被告不希望家庭破裂，無意離婚等語
    置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造現仍夫妻關係存續期間，及被告婚後於九
        十年八月六日因生活細故徒手毆打原告，致原告受有右
        手肘瘀血、右膝瘀血、左小腿瘀血、左臂部疼痛、流鼻
        血等傷害，兩造由是分居迄今等情，業據原告提出戶籍
        謄本乙份、本院九十年度家護字第六一五號通常保護令
        卷宗影本乙份為證，證人即兩造之子女廖英英到庭證述
        ：「我父親有打過我媽媽，打過我媽媽一次，我媽媽有
        受傷，平常我父親很好，如果有爭執時我父親會發脾氣
        ，兩造分居四年多了，因為發生爭執時我父親打媽媽，
        因此媽媽才離家，四年多來沒有看過我媽媽，我父親現
        在是一個人居住，因為子女都長大，我父親有要媽媽回
        來，但是媽媽因為被父親打過所以不敢回來。兩造已經
        沒有共識，已經沒有辦法協調，我結婚時我媽媽也沒有
        參加，都沒有與我們聯絡，我認為兩造協議只是多花時
        間而已」等語（本院九十五年六月九日言詞辯論筆錄第
        二項參照），另徵之被告到庭對證人所述事實亦不爭執
        （同前筆錄參照）。是依上開證據所示，原告之主張，
        堪信為真實。
  （二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重
        大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事
        由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要
        ，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事
        由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
        採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是
        否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
        已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回
        復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
        ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
        姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚
        姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
        婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
        離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
        白（ＣＬＥＡＮ　ＨＡＮＤＳ）之法理，有欠公允，同
        時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
        主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
        有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
        請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第二
        ０二三號判決著有明文）。本院審酌上情認為：兩造婚
        後，被告僅因家庭細故發生爭執，即將原告毆打成傷，
        並經本院核發前開保護令，有該保護令裁定在卷可稽，
        是被告以暴力解決夫妻間爭執，顯罔顧原告之人格尊嚴
        與身心安全，顯對兩造婚姻造成重大傷害，復自九十年
        八月六日起兩造即處於分居狀態迄今，業如上述；而兩
        造於分居期間非但無任何夫妻生活，亦無夫妻間應共同
        生活以建立夫妻情愛之本質，雙方無良好之溝通，徒令
        婚姻問題日漸嚴重，而兩造因被告之婚姻暴力行為而分
        居後，未見被告有何挽救兩造婚姻危機之積極努力與作
        為，被告固主張無意離婚，然多年來既未見其有何努力
        ，其主觀之意願與實際之行為相左，空言夫妻情感尚有
        挽救餘地，自非本院可採，是被告所為已危及彼此婚姻
        關係之維繫，令婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，
        更遑論心靈之契合，雙方宛如兩個個體分別存在，婚姻
        之意義盡失。兩造婚姻關係已名存實亡，客觀上復有前
        述兩造婚姻不能繼續維持之事由。是以，兩造之婚姻明
        顯已生破綻，且無回復之希望，上開情形已構成難以維
        持婚姻之重大事由，復衡以兩造間之婚姻生活之暴力行
        為及分居責任應以被告負擔較大之歸責過失，原告自得
        依上揭理由訴請離婚。從而，本件原告據以主張依民法
        第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由
        ，應予准許。又原告請求既經本院審認有理由而准予離
        婚，則原告仍依據同法第一千零五十二條第一項第三款
        之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自毋庸再予審認
        ，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　 月　　28　　日
                  家事法庭      法　官　林洲富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官