臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第743號
原　　　告　段氏日玲即DOA
訴訟代理人　林瓊嘉　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十五年七月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：原告為越南國人，被告透過台灣奇諾企業婚友社
    之介紹，於民國九一年三月十三日在越南與原告結婚，同年
    四月間原告抵台，初期雙方生活尚屬正常，詎因異國婚姻，
    文化的差異及生活習慣的不同，加上被告之猜疑心，被告竟
    自九十一年七月起對原告為妨害自由、傷害等違反人道之凌
    虐欺凌，並逼迫原告於同年九月二十五日向台中市北屯區戶
    政事務所辦理兩願離婚登記。離婚後，被告仍逼迫原告與被
    告同住，使原告依然過著如奴隸般卑賤、不自由的生活，嗣
    於九十二年二月十五日又將原告遺棄在台中縣龍井鄉，經人
    發現送醫急救時，原告已瘦弱不堪，生命危在旦夕，經本院
    核發九十二年度家護字第二四二號民事通常保護令在案。被
    告所犯使人為奴隸等罪，亦經本院以九十三年度矚訴字第一
    號刑事判決判處應執行有期徒刑四年六月，並經台灣高等法
    院台中分院以九十三年度上訴字第一九九四號刑事判決駁回
    上訴確定在案。原告初始為達成取得中華民國國民身分證之
    理想，並使案件單純化為本國事件，乃提起確認婚姻關係存
    在訴訟，並經本院以九十三年度家訴字第二三六號民事判決
    確認兩造婚姻關係存在。原告長期在台灣生活，因被害事件
    駭人聽聞，國人矚目，全案經國外媒體大肆報導，致使原告
    近似公眾人物，影響原告回歸正常生活，考量被告過去對原
    告之嚴重凌虐及兩造已分居逾三年，形同陌路，無復合可能
    ，難以繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項規
    定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：對於本院九十三年度矚訴字第一號刑事判決書、
    台灣高等法院台中分院九十三年度上訴字第一九九四號刑事
    判決書均無意見。被告犯有前開罪刑，並無遭強暴脅迫或不
    得已事由；但是刑事判決認定被告有用狗籠限制原告自由部
    分不實在，另外刑事共同被告林麗如將其自己以針刺原告之
    行為推給被告，此部分亦不實在等語，資為抗辯。並聲明：
    原告之訴駁回。
參、得心證之理由
一、原告主張其為越南國人，兩造間婚姻關係現仍存續中，為被
    告所不爭執，復有原告提出之戶籍謄本正本乙份及本院九十
    三年度家訴字第二三六號民事判決書、確定證明書、越南護
    照、中華民國外僑居留證 (均為影本)各乙份在卷可稽，並
    經本院依職權調閱上開「確認婚姻關存在」事件卷宗查核無
    訛，就此部分之事實，堪認為實在。
二、原告又主張兩造婚後，因異國婚姻，文化的差異及生活習慣
    的不同，加上被告之猜疑心，被告竟自九十一年七月起對原
    告為妨害自由、傷害等違反人道之凌虐行為，使原告過著如
    奴隸般卑賤、不自由的生活，嗣於九十二年二月十五日又將
    原告遺棄在台中縣龍井鄉，經人發現送醫急救時，原告已瘦
    弱不堪，命在旦夕，經本院核發九十二年度家護字第二四二
    號民事通常保護令在案，又被告所犯使人為奴隸等罪，亦經
    本院以九十三年度矚訴字第一號刑事判決判處應執行有期徒
    刑四年六月，並經台灣高等法院台中分院以九十三年度上訴
    字第一九九四號刑事判決駁回上訴確定在案等事實，經本院
    依職權調取台灣高等法院在監在押全國紀錄表、台灣高等法
    院前案紀表、本院九十二年度家護字第二四二號通常保護令
    聲請事件卷宗及以網路查詢本院九十三年度矚訴字第一號刑
    事判決、台灣高等法院台中分院九十三年度上訴字第一九九
    四號刑事判決核閱屬實。此外，被告亦到庭自承其為前揭犯
    罪行為時，並無受他人強暴脅迫或不得已事由。原告此部分
    之主張，亦堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四定有明文。本
    件原告為越南國人，被告為中華民國國民，揆諸上開規定，
    本件離婚自應適用中華民國法律。復按民法第一千零五十二
    條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，
    亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是否有難以維持婚姻之
    重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定），而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚
    姻之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實
    質時，即得請求離婚，但有責配偶，無請求離婚之權利，申
    言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以其破綻為理由，
    恣意訴請離婚 (最高法院八十七年台上字第一○四八號、一
    三○四號判決意旨參照)。次按婚姻係男女以終生生活為目
    的之共同生活關係，此共同生活體，倘事實上已經分居而各
    自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，可認不復存在。再
    者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共同生
    活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻生活之義務，此為維
    繫婚姻所必要，故夫妻一方之行為有礙之人格尊嚴，致難以
    維持婚姻者，自得依民法第一千零五十二條第二項請求裁判
    離婚。經查，本件被告婚後自九十一年七月起對原告極盡違
    反人道之欺凌虐待犯行，經本院刑事庭判處徒刑四年六月並
    確定在案，有如前述。被告有此行為，著實對兩造的家庭產
    生不良的影響，是其恩斷義絕之程度，概然可見，並導致兩
    造無從繼續保持共同生活之圓滿，而生婚姻之破綻。又被告
    上開行為，使原告之精神狀態終日陷於痛苦中，難謂無損原
    告之尊嚴並立於兩相平等之地位。被告無視原告感受、痛苦
    ，不知疼惜原告，竟對原告施以不人道之虐待，破壞家庭和
    諧。再者，兩造自九十二年二月二十五日被告遺棄原告起即
    未共同生活，迄今已逾三年，已無夫妻共同生活之實，此顯
    與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的之宗旨相違背，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事
    由，核屬有據，而就該項離婚事由觀之，乃被告對原告施以
    虐待行為所致，被告顯係應負責任之一方，有可歸責之事由
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
肆、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　　法　官　陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官