臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第959號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　元301
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年七月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十二年三月
    十二日結婚，婚後被告並來臺與原告共同生活。惟被告嫌棄
    原告髒臭、不乾淨，自九十四年三、四月間與原告分房而睡
    ，未曾履行夫妻同居之義務；且被告經常向原告索取金錢，
    原告若有不從，被告即厲聲謾罵、亂摔東西，或持榔頭、水
    果刀威脅原告，叫原告去跳樓，甚至毆打原告成傷，致年邁
    年之原告身心俱疲，經原告聲請保護令在案。嗣保護令核發
    之後，被告隨即於九十五年八月間離家出走，行方不明，經
    查始知被告已於同年月二十七日離境返回大陸，足認兩造婚
    姻已生重大破綻，而無回復之希望，爰依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求准予離婚。並聲明：如主文所示。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述。
三、得心證之理由
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查
      ，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本
      件判決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、入出國日期證明書
      （均正本）及結婚證、診斷證明書、警局處理家庭暴力與
      兒少保護案件調查通報表（均影本）各乙份為證，並經本
      院依職權調取本院九十五年度家護字第七三九號通常保護
      令事件卷宗核閱屬實，復據證人即原告之子丙○○到庭證
      述略以：兩造於法院核發保護之後即未同住，被告於九十
      五年八月二十六日離家，不知道被告行蹤等語（本院九十
      五年九月十四日言詞辯論筆錄參照）。徵之證人丙○○為
      原告之子，誼屬至親，對於兩造間生活情形及被告是否與
      原告同居等情，理應知之甚詳，故其所為前揭證詞，應可
      採信。另依前揭被告入出國日期證明書觀之，被告確於九
      十五年八月二十七日離境後迄今未再入境。此外，被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答
      辯以供斟酌。是依上開證據所示，堪認原告之主張為真實
      。
（三）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十四年臺上字第
      二０五五九號判決意旨、九十五年度第五次民事庭會議決
      議參照）。
（四）徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目
      的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建
      立和諧美滿之家庭。本院審酌上情認為：被告婚後經常因
      索錢未果即對原告施以言詞或肢體暴力行為，以致原告身
      體及精神上均受有莫大之痛苦，而經本院核發保護令在案
      ，嗣後被告又於九十五年八月二十七日離境返回大陸地區
      ，導致兩造分居迄今，有如前述，足見被告未尊重兩造婚
      姻及原告之人格尊嚴，益徵兩造間之互信互愛基礎顯然盪
      然無存，被告之行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
      嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生破
      綻，兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，且任何人
      處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，堪
      信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法
      繼續彼此之共同婚姻生活。且兩造婚姻發生破綻之責任係
      可歸責於被告，原告應無責，是原告據以主張依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離婚，依
      法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                  家事法庭　法  官　楊熾光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                          　書記官