臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1040號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十月三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十三年十月九日結婚，婚後育有三
    女。惟被告脾氣暴躁，心情不佳即對原告拳打腳踢，原告為
    讓子女有完整家庭，一再忍讓，然被告竟變本加，持續對原
    告暴力相向，經法院多次核發保護令在案，被告仍未有收斂
    ，原告不堪被告長期打罵，不得已離家，在外租屋居住，詎
    料仍於九十五年六月十九日再度遭被告毆打成傷。又被告好
    吃懶做，極少外出工作，賴原告做代工、賣檳榔以維持家計
    ，且被告對原告毫不尊重，原告曾因返家途中去逛夜市，返
    家後即遭被告於深夜拐騙至公墓，在公墓一再質問原告為何
    去逛夜市，直至天將亮時始載原告回家，致原告內必恐懼不
    已。原告於婚姻關係存續中時遭被告毆打、辱罵，於身體及
    精神上均有不可忍受之痛苦，自屬受他方不堪同居之虐待。
    又被告不負家庭責任，長期由原告賺錢養家，而被告未加體
    諒，經常對原告暴力毆打成傷，致原告離家出走，兩造間幾
    無互動，感情蕩然無存，已生破綻，勢不可能回復婚姻共同
    生活，自屬婚姻難以維持，且可歸責於被告。為此，依民法
    第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書、
        切結書、保護令執行紀錄表及警局受理家庭暴力案件調
        查紀錄表等件為證，並經本院依職權調閱本院九十五年
        度家護字第六七一號民事通常保護令聲請案件全卷查核
        屬實。而被告經合法通知，無正當理由未到庭爭執，亦
        未提出書狀作何陳述。是依上開整據所示，原告之主張
        ，堪認為真實。
  （二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院
        請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明
        文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
        可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院七十
        六年臺上字第六０五號著有判例。次按維護人格尊嚴與
        確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理
        念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保
        護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。婚姻係以夫妻之共
        同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、
        忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
        全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感之和諧，防
        止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要，故夫妻一方
        之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全，導
        致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零
        五十二條第一項第三款規定，受他方不堪同居之虐待。
        本件被告婚後多次對原告施以肢體及言語暴力行為，已
        如前述。被告動輒以暴力方式處理兩造生活上之爭執及
        發洩其不滿之情緒，實足令同居之原告在精神上陷於戒
        慎之中，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，造成原
        告身體上及精神上不可忍受之痛苦，並危及兩造婚姻關
        係之維繫，依前揭說明，足認被告之行為，已達使原告
        受有不堪同居虐待之程度，堪予認定。從而，原告依據
        民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請判決離
        婚，洵屬正當，應予淮許。
  （三）按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離
        婚事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如
        法院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無
        須審酌，本件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五
        十二條第一項第三款及同條第二項，惟本院既已依民法
        第一千零五十二條第一項第三款規定准予兩造離婚，則
        對於原告之其他主張，自無審究之必要，附此敘明。
  （四）本件事證已臻明確，原告其餘有關被告是否不負家計及
        是否於深夜拐騙原告至公墓質問逛街緣由等事實之攻擊
        防禦方法及舉證，於本件事實之認定及判決結果不生影
        響，茲不一一論列，附為敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                 　　家事法庭  　　法　官　林洲富
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                  　　　　　　　　　書記官