臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年四月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年七月一日結婚，婚後被告多
    次生氣時即毀損家中之物品或對原告施以暴力，嗣於九十二
    年一月十九日中午十二時許，在台中縣大雅鄉○○○路二一
    巷二六號四樓之一住處，被告因細故即徒手毆打原告，致原
    告受有傷害，經原告向本院聲請核發九十二年度家護字第一
    三七號民事通常保護令在案，原告亦因而離家避居在外，嗣
    原告返家時，被告竟不知去向，僅留下便條乙紙，表示要與
    原告離婚，經原告查訪，始知被告因詐欺案遭台灣新竹地方
    法院發布通緝，兩造之婚姻已生破綻，無法繼續維持，爰依
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、村長證明書、入出
      國日期證明書、便條紙、本院九十二年度家護字第一三七
      號民事通常保護令裁定各一份等為證，及本院以法務部戶
      役政連結作業系統查詢之被告個人戶籍資料附卷可憑。並
      據證人即原告雇主張思良到庭證述：「（原告受僱你多久
      ？）九十三年五月起受僱於我，她受僱期間我都沒有見過
      她先生，原告目前仍受僱於我，她跟我說她先生目前被通
      緝，她住的大樓的人也有講，因為原告行動不方便，我會
      送她回去，我沒有看過她先生，管理員及隔壁的鄰居都說
      她先生已經被通緝。」等語（本院九十五年四月十二日言
      詞辯論筆錄參照），核與原告所述相符，又依原告提出之
      被告入出國日期證明書所載，被告於九十一年二月十二日
      入境後，未再有出境紀錄，且被告亦未因案經法院羈押或
      在監執行，有台灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可參
      ；而被告因詐欺案遭台灣新竹地方法院檢察署於九十三年
      三月三十一日發布通緝，亦有台灣高等法院被告全國通緝
      紀錄表在卷足稽。被告未到庭爭執，堪認原告之主張為真
      實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（ＣＬＥＡＮ　ＨＡＮＤＳ）
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一
      年臺上字第二０二三號判決著有明文）。本院審酌上情認
      為：兩造婚後，被告僅因家庭細故發生爭執，即將原告毆
      打成傷，並經本院核發前開保護令，有該保護令裁定在卷
      可稽，是被告以暴力解決夫妻間爭執，顯罔顧原告之人格
      尊嚴與身心安全，且兩造因此自九十二年間起即處於分居
      狀態迄今，業如上述；而兩造於分居期間非但無任何夫妻
      生活，已違反夫妻間應共同生活以建立夫妻情愛之本質，
      雙方亦無良好之溝通，徒令婚姻問題日漸嚴重，而兩造因
      被告之婚姻暴力行為分居後，未見被告有何挽救兩造婚姻
      危機之積極努力與作為，甚且留下紙條逕自離家，又因案
      遭通緝，被告所為已危及彼此婚姻關係之維繫，令婚姻中
      夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，雙方
      宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。兩造婚姻關係
      已名存實亡，且彼此顯然均已無心維護兩造婚姻之幸福和
      諧，主觀上均已喪失維持共同生活之意欲，而客觀上復有
      前述兩造婚姻不能繼續維持之事由。是以，兩造之婚姻明
      顯已生破綻，且無回復之希望，上開情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由，且兩造間之分居責任應係可歸責於被告
      ，原告自得依上揭理由訴請離婚。從而，本件原告據以主
      張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為
      有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事法庭　　　法　官　簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林錦源