臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1118號
原　　　告　　甲○○
被　　　告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告即時常出言辱罵，動輒對
    原告施以肢體暴力行為，原告為顧及家庭完整及子女健全發
    展，一再隱忍，冀望被告能改過遷善。詎被告非但未思己過
    ，反而變本加厲，長久如此，實令被害人日日夜夜心繫於恐
    懼之中，致原告不堪忍受，因而數度聲請保護令。被告先於
    民國九十二年十月二十六日，在臺中縣大甲鎮○○路一二一
    巷六之三號住處，酒後因感情及個性不合，竟徒手毆打原告
    ，致原告受有腦震盪之傷害，經本院核發九十二年度家護字
    第一一八五號民事通常保護令在案；復於九十三年十一月二
    十日，在臺中縣大甲鎮○○○路四六四號原告友人經營之卡
    拉ＯＫ處，被告因不滿原告至該處拜訪友人，竟出言辱罵並
    毆打原告，致原告受有右上臂、左下腿、左側臉挫瘀傷等傷
    害，嗣又經常於半夜以電話騷擾、辱罵原告，經本院核發九
    十四年度家護字第三十二號民事通常保護令在案；甚者於九
    十五年五月十一日，在臺中縣大甲鎮○○路一二一巷六之三
    號住處，被告酒後打電話予原告，因金錢等問題而與原告發
    生爭吵，被告即恫嚇原告，稱要讓原告死得很難看等語，嗣
    後被告返家時，至車庫搬瓦斯桶上樓，並打開瓦斯，揚言要
    讓全家一起死等語，致原告心生畏佈，其後於同年月十二、
    十六日，被告復先後傳送簡訊騷擾原告，經本院核發九十五
    年度家護字第六九０號民事通常保護令在案。被告所為造成
    原告身體及精神遭受極大之痛苦，兩造關係已每下逾況，已
    難再復，且被告長期對原告實施慣性毆打，亦令兩造間夫妻
    情份盡失，徒具婚姻之形式關係，而無夫妻之情愛存在，原
    告對兩造婚姻亦不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生重大
    裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造
    成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責
    於被告。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第六款及同法條第二項規定，請求擇一規定准予離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：原告主張被告婚後即時常出言辱罵並毆打原告，
    並提出保護令以為證明，然上開保護令固得證明原告受有傷
    害之事實，惟究竟係被告蓄意所為之暴力行為？抑或係雙方
    爭吵時相互拉扯所致？原告並未舉證以明之，況且，夫妻本
    來自不同家庭背景之個體，相處日久發生齟齬、爭執在所難
    免，上開保護令核發之情形無非應係兩造吵架時互相拉扯時
    所導致，被告並無慣性毆打原告情事，依其發生之頻率及時
    間之間距，應認係夫妻間偶爾失和，縱致令一方受傷，實應
    非他方蓄意或惡意實施所致之暴力行為。又是否有民法第一
    千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，不可單憑原告主觀之
    標準，即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一狀
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。本件原告
    主張被告「時常出言辱罵並毆打原告」，被告否認原告上開
    主張，而原告復未能舉證證明兩造感情已達難以回復之程度
    ，尚難認兩造間有難以繼續維持婚姻之重大事由。況原告就
    婚姻發生破綻之事由係可歸責於被告，亦未舉證以實其說，
    原告之主張難認為真實等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴
    駁回。
參、得心證之理由
    本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？
  一、原告主張被告婚後經常對原告施以身體上及精神上暴力行
      為等情，業據其提出戶籍謄本正本及本院九十五年度家護
      字第六九０號民事通常保護令影本各乙份為證。復經本院
      依職權調取本院九十二年度家護字第一一八五號民事通常
      保護令、九十四年度家護字第三十二號民事通常保護令各
      乙份在卷可稽。被告到庭則否認上開事實，並抗辯稱：我
      只是與原告拉扯，並非蓄意暴力毆打原告等語，惟查，證
      人即兩造子女鄭宜庭於另案保護令證述略以：九十三年十
　　　月二十六日相對人酒後為金錢之事，翻桌並毆打聲請人（
  　　即本件原告，下同），相對人（即本件被告，下同）因工
    　作不愉快或喝酒就會辱罵聲請人三字經，平均約二、三天
      發生一次等語（本院九十四年度家護字第三十二號卷九十
      四年一月二十五日筆錄參照），證人鄭宜婷為兩造所生子
      女，衡情均無故為不利被告證言，所為證言自屬可信，足
      見被告上揭精神暴力行為，非僅屬偶然發生之事，難認非
      蓄意所為。加以九十三年十一月二十日於公開場所即原告
      友人張玉珍經營之卡拉ＯＫ處，亦對原告為肢體暴力，亦
      經證人張玉珍於另案證述略以：九十三年十一月二十日晚
      上在案發地，相對人酒後無據誣稱聲請人與他人有不正常
      關係，進而毆打聲請人等語（同上筆錄），參酌證人張玉
      珍與兩造無債務或怨隙，所為證言自屬可信，堪認被告之
      暴力行為，已由私密之家中言詞暴力行為，轉為公開場所
      之肢體暴力。甚而於九十五年五月十一日揚言謀為同死，
      進而開瓦斯欲同歸於盡，難認被告所為非出於故意。況被
      告未能提出反證以實其說，自難逕為有利於被告之認定。
      是依上開證據所示，足認兩造婚後經常因細故或金錢問題
      有所摩擦，被告暴力毆打原告，彼此間夫妻情感已嚴重失
      和，難期婚姻之和諧或圓滿，是原告之主張堪認為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法意旨
      在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈
      性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
      求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
      須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
      得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
      則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院九十五年度第
      五次民事庭會議決議意旨參照）。本件兩造婚後，被告經
      常對原告施以暴力行為，由私密之家中言詞暴力，轉而為
      公開場所之肢體暴力行為，甚而謀為同死，由侵害健康權
      ，轉而侵害名譽、身體權，甚而侵害生命權，造成原告身
      體及精神遭受極大之痛苦，生命遭受極大威脅等情，已如
      前述。被告所為已危及彼此婚姻關係之維繫，令婚姻中夫
      妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，雙方宛
      如兩個個體分別存在，兩造婚姻關係已名存實亡，欠缺夫
      妻間應有之互信、互敬、互諒之情。依社會上一般觀念為
      體察，被告之如此行徑，任何人處於原告同一地位時，均
      無法期待繼續共同生活，兩造婚姻已生破綻，且無回復之
      希望，有難以維持婚姻之重大事由。而兩造婚姻發生破綻
      ，係因被告對原告長期暴力行為所致，顯可歸責於被告，
      原告則無責。揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二
      條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
  三、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
      事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院
      認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌
      。本件原告主張離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條
      第一項第三款、第六款及同條第二項其他重大事由，惟其
      請求本院擇一為原告勝訴判決，則本院既依民法第一千零
      五十二條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主
      張，自無審究之必要，附此敘明。
肆、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                  家事法庭　　　　　 法　官　陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
     　　　　　　　　　　　　　　　　書記官