臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1159號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　沈鈺銘律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十二月十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：兩造於民國九十年二月十八日結婚，婚後雙方感
    情不睦，經常為生活細故發生爭執，被告更經常對原告施以
    暴力行為。九十年三月起，兩造經營便利商店，被告即經常
    因商店之業務或瑣事而以三字經等語辱罵原告。九十三年八
    月間，因超商經營不順利，原告將之結束營業，被告竟遷怒
    原告，於爭執時，被告多次口出惡言，甚至拿物品丟擲原告
    ，或騷擾原告安眠，尤有甚者，曾作勢欲跳樓自殺以脅迫原
    告，令原告精神倍感痛苦。九十四年五月，原告因不堪被告
    一再無故謾罵及因母親生病之故，返回娘家並照顧母親，被
    告竟至娘家門口咆哮：「不出門沒關係啊，我就待到你出門
    ，有種你就一輩子都不要出門」等語。嗣更常以電話或簡訊
    騷擾原告及親友。同月兩造即行分居，惟原告上班之際，被
    告一再以電話騷擾原告，原告如有未接電話，被告即至原告
    上班地點質問，影響原告工作，造成原告上班惶惶不安。同
    年六月五日十四時三十分許，原告於上班途中，行經臺中縣
    大雅鄉○○○路六四一巷一號前，被告竟出現強拉原告上車
    ，要原告與其返回臺中市之住所，原告不願意，被告即用力
    強拉原告，造成原告左手臂及左大腿瘀青等傷害，經路人報
    警處理原告始得脫身。同月十三日被告竟持美工刀至原告上
    班處所，恫嚇原告稱：欲與原告同歸於盡。九十四年七月三
    日原告返回娘家稍住數日，被告即至原告娘家恫嚇：不回來
    就給我試試看等語，不得已原告返家，卻見原告之物品丟置
    屋外，並見被告以三字經等語辱罵原告。同月原告為解決被
    告騷擾乙情，更換上班地方及工作地點，詎仍為被告所悉，
    於九十五年四月八日，被告至原告上班地點騷擾原告，原告
    不堪其擾，遂同至麥當勞協談，詎被告藉故當街與原告爭吵
    、拉扯，復經路人報警處理。九十五年四月十五日被告又至
    原告上班地點喧鬧，經公司報警處理。九十五年六月起，被
    告改以密集式之電話恫嚇、騷擾原告，並於電話中以三字經
    等語辱罵原告，或稱：「卑鄙無恥，叫你下班談，你怕被殺
    是不是，你他媽的甲○○你不會死啦，老子有錢」「你不是
    跟我說有的沒的，有種你去告」「你要我生還是死，說生還
    是死」等語，如未接其手機，被告即轉至公司專櫃分機，甚
    至到公司糾纏不休，嚴重影響原告工作，被告之行為，致原
    告身體、心理均痛苦不堪，受有不堪同居之虐待。而被告長
    期喧鬧不休，而兩造亦分居多時，婚姻已生破綻。爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，請求擇
    一規定准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由肆：本件應予審酌者，被告是否對原告為不堪
    同居之虐待行為？
（一）原告主張之事實，業據提出結婚公證書、診斷證明書、本
      院九十四年家護字第八九０號通常保護令、簡訊資料、錄
      音帶譯文各乙份、手機訊息照片九幀為證。其中據其簡訊
      照片，其內容略以：「妳不接我要妳後悔」「我已經報案
      告妳舅舅妳狠我比妳更狠事情不是這樣處理」「已經約今
      天決鬥看替那位收屍讓妳難過一輩子是妳逼我的」「妳不
      接沒關係等著看趕快告狀我好害怕」「我要打爆大姐家的
      電話不要怪我我也不想」「我一定讓妳遺憾一輩子等著看
      社會新聞讓妳來不及後悔」「我要燒炭自殺妳不必來救我
      已經來不及了來生再見」等語在卷。又被告於另案陳稱：
      「七月三日我有去聲請人（即原告）娘家，因為是聲請人
      叫我六月三十日在家裡等他，但是因為六月三十日聲請人
      沒有回家，所以我才會去娘家，我也承認我有講如聲請人
      庭呈訴狀所載的內容（即『不出門沒關係啊，我就待而你
      出門，有種你就一輩子不要出門』等語），我也承認我有
      錯」「六月三十、七月一日，也確實於晚上九點、早上九
      點在聲請人娘家等聲請人」「我也確實有傳如聲請人庭呈
      簡訊（即前揭簡訊）」「六月十三日我持美工刀本來是要
      傷害自己，但是後來不小心傷害到聲請人」「我也說過要
      同歸於盡」「九十四年四月、五月我也確實跑到聲請人公
      司去，懷疑聲請人為何不接電話」「我也確實於最近去娘
      家講，不回家給我試試看等語」「我承認跳樓一或二次」
      等語（本院九十四年度家護字第八九０號通常保護令九十
      四年七月十四日及同年九月二十二日訊問筆錄參照），亦
      經本院依職權調取該卷核閱屬實，被告所述之事實，核與
      原告所主張之事實悉相符合。此外，被告經本院合法通知
      未到庭爭執，復未提出書狀作何聲明及陳述，是依前揭事
      證所示。原告之主張，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言（最高法院二十三年
      上字第六七八號判例可資參照）。蓋婚姻係以夫妻之共同
      生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓
      與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
      福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴
      力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡
      有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上
      之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法
      第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之
      虐待」。本件兩造婚後，被告稍有不順遂，即對原告施以
      精神及肢體上之暴力行為，其中更有毆打、持刀、自戕、
      或辱罵原告親人等行為，有如前述。然人類之所以有異於
      其他動物，在於人有靈性，人與人間應相互尊重，視人如
      己，非如一般動物弱肉強食，以蠻力解決問題之叢林法則
      ，而夫妻係終身伴侶，夫妻一體尤貴患難相扶持，遇有爭
      執應出於溝通，而非不合己意，即可惡言相向、以死相逼
      ，或毆打等暴行，原告為其配偶，對誼屬至親、期待白頭
      偕老之配偶，不思努力工作以養家，竟長年辱罵、作勢自
      殺、毆打、揚言同歸於盡方式恫嚇原告，致原告身體、精
      神上受有莫大壓力，欠缺夫妻間應有之相互尊重、忍讓與
      諒解之態度，而對於配偶之人格尊嚴與人身安全施予肉體
      與精神上之痛苦，任何人處於原告地位時，均無法期待繼
      續共同生活，顯係對原告施予不堪同居之虐待，原告據以
      請求離婚，為有理由，應予准許。本件既准原告離婚請求
      ，其仍依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為
      請求權競合，不需一一贅述，併為敘明。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29    日
                  家事法庭      法　官　陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                    　　　　　　書記官