臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第497號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張慶達律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月五日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十九年十月十五日結婚，婚後育有
    二子，詎被告性喜猜忌，經常限制原告行動自由，稍不順意
    即以「幹你娘」、「雞歪」等難堪字眼辱罵原告，甚至拳腳
    相向，更於九十四年一月七日十時許在被告住處，被告因原
    告與他人通電話，即懷疑原告與他人有染，竟徒手毆打原告
    ，致原告受有頭、臉部挫傷、胸部挫傷之傷害，並以賤人等
    語辱罵原告，原告難以隱忍受虐，故向警局報案處理，嗣經
    本院於同年三月十四日以九十四年度家護字第一一七號核發
    通常保護令在案，惟長久如此，原告實已不堪其擾，被告所
    為不僅構成不堪同居之虐待，亦使兩造婚姻發生破綻，有難
    以繼續維持之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款及同條第二項之規定，請求判決離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
二、被告則以：原告經常與網友外出，且在外結交男友，兩造通
    常係因金錢及交友問題發生爭執，被告於口角時辱罵三字經
    僅係口頭禪，兩造自上開保護令核發後即分居至今等語置辯
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出診斷證明書、臺中縣警察局大
      甲分局外埔分駐所處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄
      表、本院九十四年度家護字第一一七號通常保護令均影本
      各一份為證，並據證人即原告母親方素珠到庭證述略以：
      「（妳女兒何時回娘家？）從上次家暴以後他們就分居，
      但是我女兒也沒有回來住。每次我女兒回來我看他有受傷
      ，我有去問她，她說被他打了，這有很多次了，且口出三
      字經，我女兒不可能有外遇，正常交朋友是有。」等語（
      本院九十五年度五月十二日言詞辯論筆錄參照），觀之證
      人係原告之母親，誼屬至親，對於兩造相處情形自應知之
      甚詳，是證人方素珠所為證言應值採信。此外，被告對於
      曾經毆打原告，以及於兩造發生衝突時經常辱罵原告三字
      經，且兩造自上開保護令核發後即分居迄今等情均坦承不
      諱，是被告未祥加查證或耐心協調，徒以暴力解決婚姻問
      題，對於婚姻之破綻當有過失；惟原告既確有結交網友，
      然對於被告之質疑，亦未提出適當之解釋，對於婚姻破綻
      ，難謂無過失之處。綜上所述，堪認兩造對於婚姻之破綻
      ，均應負過失之責任。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（ＣＬＥＡＮ　ＨＡＮＤＳ）
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
      方均得請求離婚，以符公平（最高法院九十一年臺上字第
      二０二三號判決參照）。本院審酌上情認為：被告以暴力
      解決夫妻間爭執，顯罔顧原告之人格尊嚴與身心安全，當
      有過失；然原告對於結交網友之事，未對被告為適當且合
      理之解釋，對於兩造婚姻之破綻，亦有過失。又兩造自上
      開保護令核發後即處於分居狀態迄今，已如上述；而兩造
      於分居期間非但無任何夫妻生活，已違反夫妻間應共同生
      活以建立夫妻情愛之本質，雙方亦無良好之溝通，徒令婚
      姻問題日漸嚴重，至此婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無
      存，更遑論心靈之契合，雙方宛如兩個個體分別存在，婚
      姻之意義盡失。是以，兩造之婚姻明顯已生破綻，已無回
      復之希望，依上開情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且兩造對此事由應負相同之責任。從而，
      本件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，訴請離婚，為有理由，應予准許。又原告請求既經本院
      審認有理由而准予離婚，則原告仍依據同法第一千零五十
      二條第一項第三款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院
      自毋庸再予審認，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭　　　法　官　簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林錦源