臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　 　96年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十六年三月九日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十九年間結婚，並育有子女三人，
    現皆已成年，兩造婚後初期感情尚稱融洽，居住於臺北縣永
    和市，被告從事裝潢工作，原告則在家中照顧子女及料理家
    務，嗣因被告知要求，兩造乃攜子女舉家遷移至雲林縣，從
    事養豬業約三、四年，後因事業不順遂，於八十年間全家再
    次搬遷至臺中，原本兩造一同在夜市擺攤販賣雜貨五金，雖
    生活不算富裕，然尚可維持家用，惟不久後被告即表示其不
    要再擺攤，要改從事電影業，此後，被告即未再負擔家庭費
    用，由原告一人獨自辛苦在夜市擺攤，負擔全家家計。不料
    被告為向銀行貸款，竟將全家居住之房地設定抵押，貸款新
    台幣（下同）三百萬，其中一百三十萬簽賭大家樂，全數賭
    輸殆盡，另一百七十萬被告則藉口要從事香菇事業，雖被告
    曾簽立切結書，表示不會再貸款，並承諾支付家庭生活費用
    ，惟嗣被告除未依約負擔家計外，甚拒不償還銀行債務，原
    告僅能無奈獨自負擔龐大之貸款及利息，於此兩造之感情及
    婚姻已發生破綻。又被告自八十四年起長期酗酒，動輒對原
    告暴力相向或毀損家中物品，原告終日恐懼萬分，為維持家
    庭之完整百般忍耐，然被告暴力惡行仍未憚改且變本加厲，
    酗酒、毆打、辱罵原告之次數更為頻繁，原告不堪被告之傷
    害，乃向鈞院聲請核發保護令，經鈞院核發九十五年度家護
    字第一一二四號通常保護令在案。被告不負家庭責任，且長
    期酗酒後對原告施暴，被告行為，已致原告生活於恐懼之中
    ，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告之人格
    尊嚴與人身安全，原告長期身處恐懼環境，身心俱疲，顯然
    受有不堪同居之虐待，兩造間賴以維繫之夫妻情感，業已蕩
    然無存，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項
    之規定，訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。被告則未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、被告簽立之切結書
      、診斷證明書各一份、家中物品毀損照片三幀及本院九十
      五年度家護字第一一二四號民事通常保護令等件為證，並
      經本院依職權調取九十五年度家護字第一一二四號卷宗核
      閱屬實。復據證人即兩造子女丁○○、甲○○到庭證述略
      以：渠係兩造子女，被告經常於酒後亂丟家中物品，並動
      手毆打原告等語；及證人即原告之母王陳蓄亦到庭證稱：
      我跟原告住在一起，被告喝完酒後就會打人，且把我們全
      部趕出來等語互核相符（均參照九十六年三月九日言詞辯
      論筆錄），徵之證人丁○○、甲○○係兩造子女，王陳蓄
      係原告之母，誼屬至親，且與兩造同住，對於兩造平日相
      處情況及被告是否對原告暴力相向等情，理應知之甚詳，
      故其所為前揭證詞，應值採信。再者，被告經本院合法通
      知亦未到庭爭執。是依上開證據所示，原告之主張，堪認
      為真實。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判決
      離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文，所
      謂不堪同居之虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居者而言。又維護人格尊嚴與確保人身
      安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
      妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
      亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三
      款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之
      一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
      度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
      為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待，亦經大法官會議釋字第三七二號解釋明確（參照最高
      法院九十年度台上字第三五三號判決）。
（三）本件被告婚後經常於酒後毆打、辱罵原告，已如前述，被
      告動輒以暴力方式處理兩造生活上之爭執及發洩其不滿之
      情緒，實足令同居之原告在精神上陷於戒慎之中，顯已侵
      害原告之人格尊嚴及人身安全，造成原告身體上及精神上
      不可忍受之痛苦，並危及兩造婚姻關係之維繫，揆諸前引
      最高法院判決要旨，應已達夫妻之一方受他方不堪同居之
      虐待程度，故原告據此訴請離婚，洵有理由，應予准許，
      爰判決如主文第一項所示。
（四）按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
      事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院
      認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌
      ，本件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第
      二項，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第三款
      規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之
      必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
日
                  家事法庭    法　官　林洲富
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
日
                    　　　　　書記官  黃惠閔