臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1204號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國97年5月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：兩造於民國73年1月22日結婚，現婚姻關係
    尚存續中。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告竟於89年間離
    家出走，行方不明，直至91年間，發為原告發現，因而毆打
    被告，被告即以原告對其施暴為由，聲請核發保護令，然被
    告於保護令期限在92年7月26日屆滿後，仍未返家與原告共
    同生活，兩造間因此分居逾7年，期間無實質婚姻生活，違
    反婚姻本質，被告上開行為，使兩造婚姻產生重大裂痕，為
    此爰依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於73年1月22日結婚，現婚姻關係尚存續中，
    被告自89年間離家處走，嗣於91年間為原告發現毆打，即以
    原告對其施暴為由，聲請核發保護令，經本院核准為期10個
    月至92年7月26日屆滿之通常保護令，並自此未再返家共同
    生活，兩造間亦因此分居逾7年等事實，除據原告提出戶籍
    謄本1件為證外，並有本院調取之被告全戶戶籍資料查詢結
    果表1件、本院91年度家護字第764號通常保護令事件卷宗可
    稽，復經證人即兩造之子甲○○於本院97年5月20日行言詞
    辯論時證述明確，應堪信為真正。
二、有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按民
    法第1052條第2項規定之立法意旨，在符合現代多元化社會
    之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115號判決意旨
    參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就
    該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規定
    之立法本旨（最高法院95 年度第5次民事庭會議決議參照）
    。再按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共
    同生活體，須夫妻共同經營生活，倘事實上已經分居各自獨
    立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依
    一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目
    的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難
    認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第
    2項所定難以維持婚姻之重大事由，而准許夫妻雙方為離婚
    之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
    求幸福生活之機會造成不必要之限制。
三、兩造夫妻關係現仍存續中，除有不能同居之正當理由外，被
    告應負有與原告同居之義務，被告卻自89年間起離家迄今未
    與原告同居，縱於91年間，在原告對其實施家庭暴力行為後
    ，於上開保護令有效期間內，離家未與原告共同生活，依當
    時情狀、社會通念及人之常情以觀，雖可認當時確有不能與
    原告同居之正當理由，然及至本院97年5月20日言詞辯論終
    結時，被告對原告實施家庭暴力行為已時逾6年，距前開保
    護令有效期間屆滿時，亦時隔近5年，在原告未曾再對被告
    實施不法侵害之情況下，自不能認為被告拒絕同居之正當理
    由尚繼續存在，否則殊與夫妻同居，共同生活之目的不相符
    合；又，兩造分居迄今已逾7年，分居期間無任何夫妻生活
    ，婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存，兩造經長期分離
    ，已無情感，對於彼此之生活情況完全不瞭解，渠等之間僅
    存夫妻之名，而無夫妻之實，足見兩造間之婚姻已生重大破
    綻；再者，依本院調取之前開保護令事件卷宗所示，被告於
    該事件中，亦一再陳稱：希望能與原告離婚等語，顯見被告
    已無心努力、維護兩造婚姻之幸福和諧，亦即被告主觀上亦
    無維繫兩造婚姻之意欲，足見兩造婚姻非但已生重大破綻，
    且無回復之希望，任何人處於原告同一情況下，均不願繼續
    維持婚姻生活，並堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大
    事由存在。而就該項離婚事由觀之，係兩造均怠於努力維繫
    婚姻所致，其等歸責程度應屬相當。從而，原告依民法第
    1052條第2項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                  家事法庭           法　官　劉長宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                         　　　　　　書記官