臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第158號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年四月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十四年十月十二日結婚，婚後被告
    前科累累，常因竊盜及吸毒入監服刑，且經常對於原告實施
    家庭暴力，如於九十五年十一月二十六日，被告因懷疑原告
    發生外遇，即以刀背敲打原告頭部、以腳踢原告，致原告受
    有前額頭皮撕裂傷四公分、左背部挫傷、左肩挫傷併瘀腫及
    胸壁挫傷等傷害，復以三字經辱罵原告，經原告向本院聲請
    核發九十五年度緊暫家護字第一一號民事緊急暫時保護令及
    九十六年度家護字第一八０號民事通常保護令在案，被告之
    暴力行為，已致原告生活於恐懼之中，兩造婚姻已生重大裂
    痕，客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，爰依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決離婚。並聲明：
    如主文所示。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、診斷證明書、本院
      九十五年度緊暫家護字第一一號民事緊急暫時保護令裁定
      各一份為證，並有本院依職權查詢本院九十六年度家護字
      第一八０號民事通常保護令裁定、臺灣高等法院被告前案
      紀錄表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、臺灣高等法
      院被告全國通緝紀錄表及以法務部戶役政連結作業系統查
      詢之被告個人戶籍資料等件附卷可憑。並據證人即兩造子
      女賴亭雅、賴瑞明到庭證述：「（從九十五年十二月初是
      否有聯絡到你父親？）沒有，九十五年十一月二十六日家
      暴那次，我們兩人有在場，我父親有拿刀子刀背砍我媽媽
      ，我媽媽有受傷並到澄清醫院就診，我父親平常就有竊盜
      吸毒，幾乎常常進出監獄，它幾乎沒有工作，我們平常生
      活費都是靠媽媽打零工支出，從我們小時候開始，父親就
      對媽媽家暴，父母親的感情並不好，爺爺年紀大了，不方
      便出庭作證，我們有打電話找爺爺，爺爺說不知道我父親
      的去處」等語（本院九十六年三月七日言詞辯論筆錄參照
      ），徵以證人亭雅、賴瑞明為兩造子女，復同居一室，對
      兩造之婚姻生活應知之甚稔，是渠等前揭所為之證言，應
      堪可採。又被告現未因案經法院羈押或在監執行，亦有前
      揭臺灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可參。被告未到
      庭爭執，堪認原告之主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（ＣＬＥＡＮ　ＨＡＮＤＳ）
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一
      年臺上字第二０二三號判決著有明文）。本院審酌上情認
      為：被告婚後犯案累累，多次進出監獄，未盡為人夫、父
      之責；復因懷疑原告發生外遇，即將原告毆打成傷，並經
      本院核發前開保護令，有該保護令裁定在卷可稽，是被告
      以暴力解決夫妻間爭執，顯罔顧原告之人格尊嚴與身心安
      全，而兩造因被告之婚姻暴力行為分居後，未見被告有何
      挽救兩造婚姻危機之積極努力與作為，甚且行方不明，被
      告所為已危及彼此婚姻關係之維繫，令婚姻中夫妻彼此扶
      持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，雙方宛如兩個個
      體分別存在，婚姻之意義盡失。兩造婚姻關係已名存實亡
      ，且彼此顯然均已無心維護兩造婚姻之幸福和諧，主觀上
      均已喪失維持共同生活之意欲，而客觀上復有前述兩造婚
      姻不能繼續維持之事由。是以，兩造之婚姻明顯已生破綻
      ，且無回復之希望，上開情形已構成難以維持婚姻之重大
      事由，且兩造間之分居責任應係可歸責於被告，原告自得
      依上揭理由訴請離婚。從而，本件原告據以主張依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應
      予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭　　　法　官　簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  林錦源