臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第998號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林瓊嘉律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十六年十二月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由原
    告一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於民國八十七年十二月二十三日結婚，婚後
    被告養成賭博、酗酒之惡習，無家庭責任，致生活入不敷出
    ，且被告經常以粗鄙之言語辱罵原告，甚或拳腳相向，並將
    原告逐出家門。於民國九十六年四月十二日，兩造因生活細
    故發生爭執，被告心生不悅，竟以高跟鞋鞋跟敲打原告頭部
    ，致原告受有頭皮之開放性傷口、臉、頭皮及頸之挫傷、手
    指開放性傷口等傷害，經鈞院於九十六年八月二十一日核發
    九十六年度家護字第八七八號通常保護令在案。被告上開行
    為，致令原告生活於恐懼之中，身心痛苦至鉅，且已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，原告長期身處恐懼環境，身心俱疲
    ，顯然受有不堪同居之虐待，而兩造婚姻確已生重大裂痕，
    客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，訴請判決離婚
    。並聲明：如主文第一項所示。被告未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
  一、原告上開主張之事實，業據提出戶籍謄本正本、診斷證明
      書、本院九十六年度暫家護字第七五五號民事暫時保護令
      裁定及執行紀錄表（均影本）各一份為證，並有本院依職
      權查詢之被告個人戶籍資料附卷可憑，復經本院依職權調
      閱本院九十六年度家護字第八七八號通常保護令卷宗核閱
      無誤。另證人即原告胞妹王儷樺到庭證述略以：我是原告
      的妹妹，兩造沒有同住已經一年多了，因為被告有家暴，
      家暴狀況已經十多年了，我經常看到原告有受傷，原告說
      是被告打的，但是打的過程我沒有看到，而且被告經常打
      原告，並把原告趕出門等語（本院九十六年十一月二十三
      日言詞辯筆論參照），亦與原告之主張互核相符。揆諸前
      開證物之內容與證人證詞可知，被告於兩造婚姻生活中，
      未能理性與原告溝通協商，反係動輒訴諸暴力或不理性方
      式。長期如此，已令原告身體及精神上均承受默大之痛苦
      ，其情至明。又被告目前並未因案在監或在押中，亦有本
      院依職權調取之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表乙份在
      卷足參。再者，被告經合法通知並未到庭爭執，或提出書
      狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，
      此乃緣於七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
      參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
      極破綻主義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。
      關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破
      綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
      姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
      clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
      情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
      ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
      責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
      度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
      一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院九十四
      年度台上字第二０五九號判決、九十五年度第五次民事庭
      會議決議參照）。本件原告因遭被告暴力相待而離家，期
      間被告對原告未曾聞問，及兩造分居迄今已逾一年等情，
      已如前述，被告對原告施以暴力行為，令原告身體及精神
      上都受有莫大之痛苦，被告之行為已令同居原告生活每於
      戒慎恐懼之中，顯已逾越夫妻應有之尊重，復兩造因被告
      之暴力行為分居後，未見被告有何挽救兩造婚姻危機之積
      極努力與作為，對原告之生活狀況未曾聞問，進而造成兩
      造分居迄今。再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
      庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互
      相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻
      生活之義務，此為維繫婚姻所必要，兩造既分居迄今已逾
      半年，且互無聞問，則兩造宛如兩個個體分別存在，婚姻
      之意義盡失，而同居及互相扶助乃夫妻關係最重要之基礎
      ，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全。綜上所述，任何人
      處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，足見兩造間
      之婚姻已生破綻而無回復之希望，堪信本件兩造間確有難
      以維持婚姻之重大事由存在。而就離婚事由觀之，被告應
      負較重之責任，亦堪認定。從而，原告依民法第一千零五
      十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
   三、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為形成權即離婚事由
       之存否，於當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中
       一項為有理由，對於當事人之其他主張，自無須審酌之
       。原告主張離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條第
       一項第三款及第二項，惟其請求本院既已依民法第一千
       零五十二條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其
       他主張，自無審究之必要，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　  月　　11　　日
                  家事法庭      法　官　簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月　　11　　日
                    　　　　　　書記官　林錦源