臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1132號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年3 月13日結婚，婚後被告經常對
    原告施以肢體及言語暴力，甚至強迫原告行房，更於原告懷
    孕期間控制原告使用金錢，冷落原告需求，原告乃於96年3
    月22日離家，兩造分居迄今。嗣於同年4月1日12時許，原告
    返家欲取回物品，被告竟對其辱罵三字經等語，而經鈞院以
    96年度家護字第497號核發通常保護令在案，原告於同年9月
    4日再返家欲取回衣物，遭被告當場將其衣物丟擲在地，兩
    造婚姻無疑已生重大裂痕，達難以繼續維持婚姻和諧之程度
    ，而造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，實可
    歸責於被告。為此依民法第1052條第2項規定，請求准予判
    決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則以：同意原告離婚之請求等語。
四、得心證之理由
（一）原告主張兩造現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本乙
      份在卷可證，被告對此亦不爭執，堪信真實。兩造自96年
      3月22日分居迄今，嗣於同年4月1日12時許，原告返家欲
      取回物品，被告竟對其辱罵三字經等語，並經本院以96年
      度家護字第497號核發通常保護令在案之事實，業據本院
      依職權調取本院96年度家護字第497號民事通常保護令事
      件聲請卷宗核閱無訛，復為被告所不爭執。又原告於同年
      9月4日再返家欲取回衣物時，在執勤員警面前，仍互相爭
      執不休等情，亦有原告提出錄音帶及譯文在卷可稽。是以
      原告主張兩造婚姻顯有重大破綻等情，堪信真實。
（二）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事
      由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
      標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條
      項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離
      婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
      義，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公
      允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
      破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
      他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請
      求離婚（最高法院94年台上字第2059號判決意旨；最高法
      院95年度第5次民事庭會議決議參照）。
（三）本件兩造婚後，被告未思夫妻相處應互敬、互愛之理，反
      係率以言語暴力方式解決爭執或表達其不滿，對原告施以
      精神上不法侵害行為，致共同生活之原告精神每於戒慎恐
      懼之中，欠缺夫妻間應有之相互尊重、忍讓與諒解之態度
      ，任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共同生活；復
      參以被告於本院審理時亦表示同意原告離婚之請求，顯然
      兩造均已無心維護兩造婚姻之幸福和諧，主觀上均已喪失
      維持共同生活之意欲，而客觀上復有前述兩造婚姻不能繼
      續維持之事由。是以，兩造之婚姻明顯已生破綻，且無回
      復之希望，上開情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且
      此項重大事由，尚非可全然歸責於原告。從而，原告依民
      法第1052條第2項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造所為之其他陳述或答辯，經審酌後
    ，認均與判決結論無礙，爰不予一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭    法　官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                    　　　　　書記官　林素珍