臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第969號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國96年11月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國58年5月15日結婚，被告見異思
    遷，於80年5月間離家出走，音訊全無，雖經原告多方尋找
    仍無所獲。兩造分居迄今已逾16年，期間無實質婚姻生活，
    違反婚姻本質，被告上開行為，使兩造婚姻產生重大裂痕，
    為此爰依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
貳、被告則以：被告係遭原告家暴始離家，且自17年前起即曾多
    次要求離婚，惟原告斯時並不同意。原告係因另有外遇對象
    始提起本訴，被告亦非常希望離婚，但因原告無法保障3名
    子女之權益，故不願意離婚等語資為抗辯。並聲明：原告之
    訴駁回。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於58年5月15日結婚，婚姻關係尚存續中，兩
    造自80年5月間即分居，迄今已逾16年等事實，業據原告提
    出戶籍謄本2件為證，復為被告所不爭執，應堪信為真正。
二、有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按民
    法第1052條第2項規定之立法意旨，在符合現代多元化社會
    之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115號判決意旨
    參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就
    該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規定
    之立法本旨（最高法院95 年度第5次民事庭會議決議參照）
    。再按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共
    同生活體，須夫妻共同經營生活，倘事實上已經分居各自獨
    立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依
    一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目
    的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難
    認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第
    2項所定難以維持婚姻之重大事由，而准許夫妻雙方為離婚
    之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
    求幸福生活之機會造成不必要之限制。
三、被告所陳：係遭原告家暴始離家一節，姑不論是否屬實，惟
    在解釋上，此僅屬原告得暫時拒絕履行同居而已，尚非謂原
    告得永久與被告分居，否則殊與婚姻係以終生共同生活關係
    之本質有違，而兩造既早自80年5月間即分居，迄今已逾16
    年，被告自不得再執16年前之往事，據為抗辯之事由；又，
    兩造分居迄今已逾16年，分居期間無任何夫妻生活，婚姻中
    夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存，兩造經長期分離，已無情
    感，對於彼此之生活情況完全不瞭解，渠等之間僅存夫妻之
    名，而無夫妻之實，足見兩造間之婚姻已生重大破綻；再者
    ，被告於本院96年11月13日行言詞辯論時，亦陳稱：自17年
    前起即曾多次要求離婚，惟原告斯時並不同意，被告非常希
    望離婚，每年都想要離婚等語，顯見被告怠於努力及無心維
    護兩造婚姻之幸福和諧，亦即被告主觀上亦無維繫兩造婚姻
    之意欲，足見兩造婚姻非但已生重大破綻，且無回復之希望
    ，任何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，
    並堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。而就
    該項離婚事由觀之，係兩造均怠於努力維繫婚姻所致，其等
    歸責程度應屬相當。從而，原告依民法第1052條第2項請求
    判決離婚，洵屬正當，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　劉長宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                    　　　　　書記官