臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第747號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉瑩玲律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　施志明律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國97年2月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國70年3月5日結婚。婚後因被告雙
    親負債數千萬元，兩造舉家遷至花蓮經營木材買賣，並以所
    得償還公婆債務，嗣於81年後陸續投資大陸設廠之木材（○○
    貿易有限公司，下稱○○公司）、海帶（○○企業有限公
    司）、皮革（○○皮革有限公司、下稱○○公司）工廠，但
    前2公司因虧損陸續結束營業，於88年間原告至與娘家姊妹
    等人合資之○○公司上班，10餘年來，兩造經商所需資金，
    皆係原告向親人借貸或變賣原告母親贈與之不動產所得，反
    觀被告，雖經原告邀約一同至○○任職，卻以學習英文為由
    拒絕，自此賦閒在家，家中經濟全賴原告負擔，不僅電話費
    、信用卡等個人開銷由原告支付，且不斷以投資為由要求供
    給金錢，並持續為公婆還債，而被告及其父母非但未體諒原
    告辛勞，被告及其父甚至表示原告之所得係長期霸佔○家之
    產業而來，無視原告之付出，令原告身心俱疲；另被告於82
    年間曾有外遇，原告於被告立書保證後雖寬諒其所為，然日
    前兩造之子丙○○修理電腦時，發現被告曾多次與大陸女子
    相約為性交易之視訊資料，被告更向子女表示在外有女人很
    正常；且被告曾於89年要求離婚，原告亦同意之，兩造並就
    財產分配談妥條件，然被告事後反悔不肯簽字；又自89年後
    ，被告即在床中間擺放抱枕阻隔，兩造已多年無夫妻之實；
    復○○公司受限於大陸法令，遇有瓶頸，原告長年往返國內
    外亦十分疲累，而萌生退股之意，詎被告知悉後，即不斷以
    電話操控談判，若原告不從則叫囂謾罵，致原告處於姊妹與
    丈夫間，精神瀕臨崩潰，尤於95年1、2月除夕夜，原告由香
    港辦公剛返回住處，即遭被告質問退股可得金額，原告回應
    除夕夜暫不談此問題，被告竟怒氣衝天，抓原告撞牆，並打
    電話要求原告胞妹丁○○、妹婿戊○○即刻趕至兩造家中談
    判，於其等到場後以三字經大聲叫罵，原告因不堪被告所為
    當場暈厥，自此兩造幾無互動，彼此已形同陌路；甚且被告
    生活本不虞匱乏，竟向子女己○○借款新台幣4萬元未還，
    更於95年，趁原告出國洽商之際，將家中價值數十萬元之紅
    木及檜木家具變賣一空，供其私人花用，原告試圖詢問，被
    告卻不予理睬；被告復於96年7月及9月間，糾眾至家中聚集
    ，並唆使不良份子毀損洪丁○○之辦公室，令原告萬分驚恐
    ，因被告以此手段對待原告至親，亦可能以此對待原告，原
    告每念及此甚至不敢待在家中，實無法與被告共同生活。執
    此，兩造婚姻由於原告受被告不堪同居之虐待，以及可歸責
    於被告之上開行為，顯生重大裂痕，難以繼續維持亦無回復
    婚姻之希望，為此爰併依民法第1052條第1項第3款及同條第
    2 項之規定，訴請准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：被告自○○公司關廠後，仍有租用倉庫營業，並
    持續從事他項事業，有時雖較為空閒，亦僅是等待機會，並
    非無所事事，且投資○○公司之資金係被告以木材廠之盈餘
    購置，並非原告之母贈與，又原告經商所得，全數交付原告
    ，並無不分擔家計之事，被告亦從未曾向原告表示其所得係
    長期霸佔○家之產業而來；82年外遇之事，僅係工作上往來
    之對象，並非真有外遇之行為，被告係為家庭和諧始簽立保
    證書；被告有上網的習慣，雖有以視訊畫面與網友對話、聊
    天，但並無實際上之接觸，向子女表示在外有女人很正常，
    旨在爭取認同；89年協議離婚一事，係因原告當被告之面，
    對被告之同學下逐客令，被告一時氣憤所致，事後兩造已言
    歸於好，家人互動良好；擺放抱枕乃因被告睡覺習慣抱枕頭
    ，非為隔絕原告，且原告至大陸探望被告時，兩人亦睡於同
    一張床；95年除夕夜所發生之事，係因原告憂鬱症發作，並
    非被告對原告予以精神上之痛苦，被告亦未拉原告之頭去撞
    牆；原告自○○公司退股後，自行前往美國，始向子女己○
    ○借款，但業已清償；找人毀損丁○○辦公室，乃認妻兒權
    益受損，與虐待無關；原告於87年間罹患憂鬱症，易怒、妄
    想、情緒不易自我控制，兩造婚姻縱然發生破綻，亦非可歸
    責於被告等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
一、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按
    民法第1052條第2項規定之立法意旨，在符合現代多元化社
    會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115號判決意
    旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方
    就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規
    定之立法本旨（最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照
    ）。
二、原告主張兩造於70年3月5日結婚，現婚姻關係尚存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本1件為證，並為被告所不爭執，應
    堪信為真正。
三、原告另主張兩造之婚姻關係，因可歸責於被告之上開事由，
    ，已生重大裂痕，且無回復希望等事實，則為被告否認，並
    以前詞置辯。惟查：
（一）依原告提出由被告於82年5月21日書立之保證書影本記載
      ：「本人同意自今起全心全意愛我之妻及子，絕不對我之
      妻有任何不忠、不貞之情事（包括思想及觀念之忠貞），
      如有違背，本人願拋棄兩子已及丙之監護權，另我夫
      妻兩人共有之財產及一切本人願無條件放棄，均歸我妻乙
      ○○全權處置，本人絕無異議，本人同意本保證書具有法
      律上之效力，本人如有違背我妻，本書可供日後法律判定
      上之評定參考，本人絕對遵守無誤」等語，而被告書立之
      前揭保證書所載內容，雖未明言其有外遇行為，然參諸其
      遣詞用字及違反產生之嚴重後果，堪信原告所陳：係被告
      發生外遇行為，始書立該保證書一節，並非無據。其次，
      原告所陳：被告曾於89年要求離婚，原告亦同意之，兩造
      並就財產分配談妥條件，然事後被告反悔不肯簽字之事實
      ，為被告所不否認，並有原告提出之錄音光碟暨其譯文可
      證，應屬實在。再者，依原告提出翻拍自電腦網路之視訊
      畫面及對話內容所示，雖尚無法直接證明被告有與他人見
      面發生性關係之事實，但被告曾於電腦網路上，以視訊畫
      面與裸露身體之女子進行網路性交（網交），以及邀約該
      女子從事性交易之行為，則屬確定之事實。
（二）原告所陳：兩造因○○公司退股一事迭生爭執，並於95
      年農曆除夕夜發生激烈爭吵之事實，為被告所不否認；另
      證人即兩造之子丙○○於本院96年10月2日行言詞辯論時
      證稱：（問：94年1、2月除夕發生何事？）當時學校放寒
      假，我待在家裡，我媽媽剛從國外出差回來，我爸一進門
      就要求我媽媽打電話給我阿姨，要她過來談判，這中間我
      阻止我爸，說今天是除夕夜，媽媽也剛回來，可不可以不
      要這樣，我爸回答我說小孩不要管這些事，叫我到樓上去
      ，我媽媽也叫我到樓上去，後來我在樓上聽到他們很大聲
      的在爭吵，我下來看發生什麼事，我看到我媽媽已經情緒
      失控，歇斯底里，她一直叫著我外婆及阿姨，但是當時他
      們都已經過世了，我試著跟我舅舅一起安撫我媽媽的情緒
      ，但是她沒有辦法穩定下來，我知道我媽一直在吃抗憂鬱
      症的藥，所以先拿藥給他吃，但是情緒一直控制不下來，
      我舅舅就說要打電話叫救護車過來，但是我爸爸反對，我
      爸爸甚至在我媽媽已經瀕臨崩潰的時候還是很粗魯，因為
      他用手搖我媽媽，還要把她抱到房間去，他說只要抱到房
      間休息就可以了，最後我還是打電話叫救護車過來，救護
      車來之前，我媽媽情緒就穩定下來了，救護車來的時候我
      媽媽沒有上救護車，我可以確定我媽媽當天情緒崩潰，那
      天我沒有親眼看到我爸爸打我媽媽，我下去的時候我和我
      爸爸、我媽媽、我舅舅在場，當時我媽媽情緒沒有辦法穩
      定下來的時候，我爸爸叫我打電話給我阿姨丁○○過來，
      之後我阿姨有過來」；「（問：自從94年到現在，兩造互
      動如何？）在那天以後，他們互動很少，幾乎接近沒有」
      ；「（你媽媽會怕你爸爸？）我覺得會，因為這幾年如果
      沒有我陪我媽媽睡覺，他根本沒有辦法入眠，只要我爸爸
      在家裡，我媽媽就沒有辦法待在家裡，即使我在家裡，我
      媽媽也是沒有安全感」等語，是依丙○○之上開證詞，固
      未能證實被告有抓原告撞牆之事實，但兩造於95年農曆除
      夕夜發生激烈爭吵後，確造成原告情緒崩潰、呈歇斯底里
      狀態，並導致日後原告恐懼被告，兩造幾無互動之情況。
      復者，依原告提出附於本院96年度家護字第1079號通常保
      護令事件卷宗之電子郵件、錄影光碟、現場照片、台中市
      警察局第三分局於96年10月22日以中分三偵字第09600282
      81號函檢附之現場照片、本院調取之臺灣臺中地方法院檢
      察署96年度偵字第23616號、第24155號、第21600號等案
      件偵查卷宗內附之相關證物所示，被告除有於96年4月間
      發送內容為：「要非常小心、最近很容易出車禍、不管是
      台灣、大陸或越南機會都很大、你們最近一個月會很衰、
      自己多保重、小孩還需要照顧、要注意安全、有殘廢的可
      能」等字眼之電子郵件恫嚇原告之妹洪丁○○外；另曾於
      96年7月27日、同年8月30日，有唆使不良分子，前往洪丁
      ○○辦公處所潑漆、毀損窗戶、傷人等不法行為，亦可堪
      認定。
（三）婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
      持，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美
      滿之婚姻與家庭生活。惟被告於82年間與第三者發生外遇
      行為，兩造婚姻因之殆已生破綻，即使原告在被告書立保
      證書後寬諒其所為，但衡情應亦非全能彌平，且觀諸兩造
      曾於89年間達成離婚協議，且就財產分配談妥條件，足見
      兩造主觀上亦曾互有結束婚姻之意，該婚姻破綻之狀態仍
      屬持續；另被告在有婚姻約束，對原告負有忠誠義務之情
      況下，竟於電腦網路上，以視訊畫面與裸露身體之女子進
      行網路性交（網交），以及邀約該女子從事性交易，行為
      實已逾越夫妻間應謹守之道德分際，誠屬不妥，原告在知
      悉上情後因之感到挫折、受辱，精神受有莫大痛苦，兩造
      間婚姻之裂痕益形擴大，更不難想見；又兩造因○○公司
      退股一事非但迭生爭執，原告更於95年農曆除夕夜與被告
      發生激烈爭吵後，情緒因之崩潰、呈歇斯底里狀態，並導
      致日後原告恐懼被告，兩造幾無互動之結果，甚且被告一
      再對原告之妹洪丁○○進行恫嚇、潑漆、毀損窗戶、傷人
      等不法行為，雖其不法侵害之對象非原告本人，但原告至
      親遭受配偶不法侵害，夾於中間之原告因此感到無比痛苦
      ，並對兩造之婚姻絕望，殆可預期，前開促成兩造夫妻生
      活圓滿幸福之基礎因之完全破毀，亦屬必然。執此，兩造
      間之婚姻非但已生重大破綻且無回復之希望，任何人處於
      原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，並堪信
      本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且衡諸前
      揭兩造婚姻整體歸責事由，尚難認為原告可歸責之程度超
      逾被告（本院依上開情節，既已足堪認定兩造間有上開離
      婚事由存在，則兩造有關其餘原告主張離婚事由之攻防及
      舉證，即無庸贅敘）。從而，原告依民法第1052條第2項
      請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、原告提起本件訴訟，係併依民法第1052條第1項第3款及同條
    第2項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之重疊的訴之合
    併，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就所主
    張之數項標的逐一審判，如其中一項請求為有理由，即可為
    原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（最高法院著有
    88年度台上字第1127號、86年度台上字第997 號、85年度台
    上字第1158號、83年度台上字第1076號、71 年度台上字第
    238號判決參照），則原告依民法第1052條第2項之規定所為
    之請求，既經本院為勝訴之判決，就其另依民法第1052條第
    1項第3款之規定，所為同一內容之請求，本院即毋庸再予判
    決。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據調查，均與本
    案之判斷不生影響，自勿庸一一審酌論列，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭    法　官　劉長宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                    　　　　　書記官