臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第504號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔
　　事實及理由
壹、原告主張：
  一、兩造於民國91年6月1日結婚，夫妻感情尚稱融洽，惟被告
      因工作問題，加上脾氣暴躁，屢屢對原告恣意謾罵，原告
      為求家庭圓滿隱忍未發，然長期累積加上經濟壓力，原告
      因而罹患憂鬱症，被告明知此情卻仍不予理會，仍持續以
      言語侮辱原告。原告曾數度與被告商討離婚事宜，然遭被
      告斷然拒絕，並稱其要藉此折磨原告，原告幾度痛不欲生
      ，幸有同事在旁鼓勵，原告始能走出陰霾。
  二、原告自他男子處受胎而於95年5月28日產下子女黃柏叡，
      被告明知子女黃柏叡非其婚生子女，卻將子女黃柏叡置於
      自己實力支配之下，剝奪原告行使親權之機會。另被告不
      准原告返家探視另一子女黃冠　亦阻止原告接送子女黃冠
      　放學，原告僅能偶爾至幼稚園探視。被告稱原告不負擔
      子女扶養費用乃不實之言，蓋子女黃冠　就讀幼稚園之學
      費、保險費及健保費皆由原告負擔，原告亦曾購買子女所
　　　需 之衣物及營養品，經由幼稚園老師交予子女。
  三、被告之工作狀況極為神秘，下午1點上班，下午5點下班，
      且被告無固定薪資收入，原告曾詢問原因，被告稱因景氣
      不佳故公司未發放薪水，惟其時原告亦在家待產，無工作
      收入，兩造之生活開銷皆仰賴原告娘家支應，被告及被告
      家人對此均置之不理，亦致原告於產後不久即需至醫院工
      作，負擔家計。原告於92年發現罹患梅爾尼氏症，此病一
      發作即需休息2、3天，無法工作及照顧子女，被告非但不
      體諒原告，甚常為此怒罵原告，且於原告至醫院掛急診時
      ，被告亦未曾幫忙原告處理相關事宜。
  四、原告於96年1月間接到通姦罪之開庭通知單，因而為此詢
      問被告，詎被告竟破口大罵，並出言恫嚇，甚至夥同友人
      於開庭後至原告住處樓下大聲叫囂。此後，原告即避免與
      被告接觸。
  五、被告於95年10月6日得知黃柏叡非其子女後，即於同月8日
      將原告趕出家門，並阻止原告返家探視，原告迫於無奈乃
      陸續提起否認子女之訴、聲請核發通常保護令、及提起妨
      害家庭之告訴，而於96年5月2日被告交還子女黃柏叡後，
      原告即撤回通常保護令之聲請，妨害家庭之告訴亦獲不起
      訴處分。反觀被告先提起通姦告訴，致原告遭判刑有期徒
      刑5月，嗣復以附帶民事訴訟之方式，要求原告賠償新台
      幣（下同）2百萬元，因原告現無工作收入無法負擔，曾
      與被告協商，惟被告遲遲不予答覆，令原告深覺兩造感情
      早已破滅。
  六、被告曾向銀行借貸20萬元，卻未告知原告用途，原告於收
      到銀行繳費單後向被告母親求援，惟未獲回應，被告亦置
      之不理，原告乃向娘家借貸15萬元，再由自己存款補足剩
      餘5萬元，為被告清償債務，被告上開作為實已對兩造婚
      姻產生傷害。原告於婚後發現被告負債累累，被告乃要求
      原告向土地銀行借貸40萬償還，致原告每月需支付本息5
      千餘元，被告明知原告現無工作收入，惟其對此筆債務亦
      不理會，顯違夫妻互負扶養之義務。另被告於原告離家後
      ，曾未告知原告即使用原告之信用卡加油。
  七、被告雖稱其讓原告於高級坐月子中心調養身體，購買價值
      7萬元之塑身衣等行為皆係為博取原告歡心，惟被告曾於
      本院96年度中簡字第4349號判決中，訴請原告返還不當得
      利之損害賠償，被告所言顯非屬實。且依被告之薪資根本
      無力負擔上開費用，信用卡費用係由原告支付；被告於開
      庭審理時，屢屢表示願讓原告返回家中，惟於95年10月8
      日及同年12月8日，原告欲返家探視子女及收拾衣物，卻
      遭被告及其家人百般阻擾，且因被告之家人相當不諒解原
      告之行為，竟不肯歸還原告所有之金飾及護照，甚於兩造
      協調時尚需驚動員警到場協助，顯見兩造感情已生破綻。
  八、兩造自95年10月間分居至今，彼此形同陌路，無任何夫妻
      生活，兩造之婚姻實已名存實亡，無復合之可能，爰依民
      法第1052條第1項第3款及第2項之規定，訴請離婚等語，
      並聲明：請求判准原告與被告離婚。
貳、被告則以：
  一、被告於原告懷胎期間，多次陪同原告產檢，讓原告於高級
      坐月子中心調養身體，並購買價值7萬元之塑身衣，何來
      虐待之情事，此全係原告為求與外遇對象雙宿雙飛而編造
      之情節。
  二、被告現從事廣告看板設計，收入中等，被告對於兩造婚姻
      之維持並無任何過失，原告僅因其主觀上喪失維持婚姻之
      意欲，即訴請本件離婚，顯與民法第1052條第2項之立法
      意旨不符等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於91年6月1日結婚，現仍婚姻關係存續中，
      且有子女黃冠  、黃柏叡2人，其中黃柏叡非被告之婚生
      子女等情，業據原告提出戶籍謄本3份及血親鑑定報告1份
      為證，被告對此亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。
  二、按當事人主張有利於已之事實，就其事實有舉證之責任，
      民事訴訟法第277條前段定有明文。本件原告訴請離婚，
      依前開說明，應由原告就其主張事實負舉證責任。茲就原
      告主張之離婚事由有無理由，分述如下：
    (一)民法第1052條第1項第3款部分：
      (1)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
        離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文，而婚姻係以
        夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
        活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
        感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要
        。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與
        人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續
        共同生活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款規定
        「受他方不堪同居之虐待」（最高法院85年台上字第55
        1號裁判參照）。申言之，所謂不堪同居之虐待之認定
        標準，應係一般人之客觀看法，而非當事人之主觀見解
        ，應就具體事件，斟酌當事人之身分地位、教育程度及
        其他情事，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
        性，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待
        已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
        身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（最高法院32
        年度上字第3213號、第1906號號判例、及34年上字第39
        68號判例意旨參照）。換言之，一方主張受他方不堪同
        居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，
        以斷定其虐待事實之有無。
      (2)經查，本件原告主張被告長期以謾罵及精神虐待之方式
        踐踏原告自尊，此精神上不可忍受之痛苦，已達不堪同
        居虐待之程度，亦使原告罹患憂鬱症云云，固提出診斷
        證明書乙份為證，然無法僅依上開事證，遽認原告受有
        不堪被告同居之虐待。又原告雖曾聲請本院核發保護令
        ，惟其目的係為迫使被告交還子女黃柏叡，而非遭受被
        告實施不法侵害行為。再者，原告復未提出其他證據證
        明被告確予以原告身體上或精神上不可忍受痛苦之情事
        ，並於客觀上已達「身體上或精神上不可忍受之痛苦，
        致不堪繼繼同居」之程度，尚難認原告確有不堪同居虐
        待之事實。是以，縱原告確實罹患憂鬱症，亦無法證明
        係肇因於不堪被告同居之虐待所致。準此，既難認定原
        告身體之不適與被告有關，而原告亦無法舉證證明，主
        張不堪被告同居之虐待等情，不足採憑。故原告主張依
        民法第1052條第1項第3款規定請求離婚，難認有據。
    (二)民法第1052條第2項部分：
      (1)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，
        難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃
        緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各
        國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
        妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
        破綻主義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。
        關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生
        破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
        破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
        姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
        失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「
        難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
        方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
        異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
        違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同
        時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
        主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
        量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
        他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚
        ，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他
        方請求離婚（最高法院94年台上字第2059號判決意旨；
        最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照）。
      (2)經查，本件原告先於與被告婚姻關係存續中，自他男子
        處受胎而生下一子黃柏叡，復於95年10月間離家，致使
        兩造呈現分居狀態，迄今已逾年餘，為兩造所不爭執。
        原告雖稱其係遭被告及被告家人趕出家門，並非其不願
        返家居住，然經證人即被告父親黃富源到庭證述略以：
        「（原告與被告分居多久？）自去年中秋節分居的。（
        知道為何分居？）因為原告在中秋節放3天假，她跟別
        的男人出遊，之後就不回家了，她現住在大墩六街娘家
        ，因為她不想回家，所以我們也沒有去帶她。因為小孩
        會想念媽媽，流眼淚很不快樂，所以我們希望原告能回
        家」等語；再經證人黃文祥即原告父親亦到庭證述略以
        ：「（你女兒為何會回家住？）因為兩個人感情鬧翻了
        ，所以我才帶她回去。當天我女兒與女婿情緒都已失控
        。（被告及其家人有無去你家要帶回原告？）印象中他
        們沒有來帶我女兒，我女兒回家後有在家住一陣子，現
        在住在我的另一棟房子，我女兒與發生外遇的對象目前
        仍有來往，可能因為他們有共同的小孩，他們目前是住
        在同一棟大樓。被告因為想挽回與我女兒的感情，所以
        他有打電話來數次」等語（均參見本院96年8月24日言
        詞辯論筆錄）。再者，觀之原告自承：「…當初我之所
        以會請警察來是因為我與外人生的小孩他們抱走不還我
        ，所以我才會請第四分局的警察來」、「被告所謂情緒
        失控，是因為被告他們將小孩帶到樓上不讓我與他們見
        面，所以我才會哭的」等語（本院96年8月24日及同年9
        月11日言詞辯論筆錄參照）。由上開證人證詞及原告陳
        述可知，兩造雖曾發生爭吵，甚至驚動員警到場處理，
        然係因子女歸屬及會面探視問題而發生爭執，並非因被
        告及其家人阻止原告返家居住而發生爭執，加以原告就
        上開主張亦未能提出相關事證證明，原告此部分之主張
        ，亦難憑採。原告對於無法與被告同居之正當事由既未
        能舉證以實其說，則原告即具有履行同居之義務，其理
        至明。原告自95年10月間即返回娘家居住迄今，且於兩
        造分居期間，雖屢經被告聯繫，原告迄今均未再返家與
        被告同居，期間已年餘，本於夫妻應共同生活以建立夫
        妻情愛之本旨，原告所為已足妨礙雙方夫妻生活與家庭
        幸福之和諧。
      (3)本件原告先於婚姻生活中有違背婚姻忠誠義務之行為，
        其後原告仍未斷絕與外遇對象之聯繫，亦未見原告努力
        彌補與挽救婚姻危機，顯見原告對於兩造婚姻發生破綻
        並非無責。而被告以原告與人通姦為由，提起妨害家庭
        告訴，復訴請原告賠償其非財產上損失及返還不當得利
        ，雖為合法行使權利之正當行為，惟被告未先尋求其他
        管道溝通，即逕為興訟，以致夫妻為此相互攻訐對簿公
        堂，被告所為亦無益於兩造夫妻情感之維繫，本院認兩
        造均有可歸責之處，惟衡諸上情，原告之有責程度顯較
        被告為重，原告亦未舉證證明其係兩造婚姻破綻中無責
        任或責任較輕之一方，則依據前開說明，原告主張依民
        法第1052條第2項之規定訴請離婚云云，自屬無據，應
        予駁回。
肆、本件事證已臻明確，雙方其餘主張或陳述，於本件判決結果
    並無影響，爰不再一一論述。
伍、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官　許冰芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
                            書記官　黃惠閔