臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1093號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣參仟元，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國60年間結婚，婚後被告染有簽賭惡習
    ，在外積欠債務卻無力償還，皆由原告擺設麵攤為其清償；
    且被告曾有外遇行為，原告發現後並未追究，然被告卻為此
    多次辱罵及毆打原告；另被告於結婚16年後剃度出家，棄原
    告及子女於不顧，家中經濟皆賴原告獨自負擔；又被告分別
    於96年9月7日及8日出言恫嚇及辱罵原告，原告不堪其擾，
    乃向臺灣彰化地方法院聲請核發96年度家護字第635號民事
    通常保護令在案。綜上，被告惡意遺棄原告及發生外遇在先
    ，其後復恣意辱罵、侮辱原告，造成原告精神上痛苦，被告
    種種惡行，已致原告生活於恐懼之中，況兩造已分居多年，
    兩造婚姻無疑已生重大裂痕，客觀上已達難以繼續維持或回
    復婚姻之希望，爰依民法第1052條第1項第3、5、6款及第2
    項之規定，訴請判決離婚。另因原告遭被告遺棄痛苦不堪，
    併請求精神慰撫金及贍養費作為補償等語。並聲明：（一）
    如主文第1項所示。（二）被告應給付原告精神慰撫金新台
    幣（下同）10萬元。（三）被告應給付原告贍養費10萬元。
二、被告則以：伊未有簽賭、毆打或恫嚇原告之行為；伊雖因宗
    教信仰而出家多年，然並無惡意遺棄原告之情事，蓋伊於出
    家前曾拿160萬元予原告作為家用，且當原告腳部燙傷、進
    行脊椎手術及在外積欠會錢時，伊皆有為原告支出相關費用
    或代償債務。甚當原告因倒會而遭羈押及入監服刑時，伊亦
    為原告籌措交保金，並多次前往探監；另當子女乙○○欲開
    設美髮院時，伊亦出資贊助，伊對家庭並非不聞不問。再者
    伊已還俗6年，伊曾透過親友轉達原告，如原告願返家同住
    ，伊願按月給付原告生活費，然原告均無回應。伊對原告很
    好不願與原告離婚等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出96年9月8日家庭暴力現場照
      片、彰化縣警察局田中分局處理家庭暴力與兒少保護案件
      調查紀錄（通報）表、臺灣彰化地方法院96年度家護字第
      635號裁定、錄音光碟各1份及戶籍謄本3份為證。被告到
      庭不否認曾剃度出家多年，但否認有惡意遺棄原告之行為
      ，並提出臺灣彰化看守所收容人保管款收據及彰化縣社頭
      鄉調解委員會調解通知書各1份為證，且經證人即兩造長
      子蕭洺程到庭證述略以：「我父親在我妹妹、我媽媽經營
      事業困難時都有出錢出力，媽媽平常都是跟我住，爸爸是
      住在彰化縣社頭鄉，並未住在一起，我希望我爸爸媽媽可
      以私下和解，這件官司的前因都是因為我妹妹。我媽媽住
      家裡，因為她有債務糾紛，我要求我媽媽要出面解決，但
      是我媽媽因為怕債權人找上門所以到處躲，才會造成我爸
      爸的誤會」等語（見本院96年12月14日言詞辯論筆錄）。
      徵之證人蕭洺程為兩造長子，對兩造之婚姻狀況知之甚詳
      ，其所為之證言應堪可採。由上述證人之證詞可知被告並
      未如原告所稱棄原告與子女於不顧，然兩造確已分居兩地
      。再經本院當庭播放上開錄音光碟，被告亦不否認錄音光
      碟之真正，雖辯稱因原告有子女家之鑰匙，伊卻不得其門
      而入，始於酒後說氣話云云。徵之兩造係夫妻關係，縱因
      細故發生齟齬、誤會，被告應循理性溝通之方式處理，不
      得逕以不理性行為相待，更不得據此合理化其行為。是依
      上開證據所示，原告主張兩造分居多年，被告曾對原告實
      施家庭暴力等情，堪信為真實。
（二）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，以符合公平（最高法院94年台上字第2059號判決意旨、
      95年度第5次民事庭會議決議參照）。再按婚姻係男女以
      終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，須夫妻
      共同經營生活，倘事實上已經分居各自獨立生活多年，雙
      方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活
      經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能
      達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完
      全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所
      定難以維持婚姻之重大事由，而准許夫妻雙方為離婚之請
      求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
      幸福生活之機會造成不必要之限制。
（三）婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
      持，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美
      滿之婚姻與家庭生活。本案兩造分居多年，於分居期間原
      告未主動釋出解決兩造婚姻困境方法，被告亦未以積極作
      為努力化解彼此間之歧見，甚對原告實施家庭暴力，顯然
      兩造間之夫妻情愛已喪失殆盡。又兩造經長期分離，已無
      情感，對於彼此之生活情況完全不瞭解，渠等之間僅存夫
      妻之名，而無夫妻之實，足見兩造間之婚姻非但已生重大
      破綻且無回復之希望，任何人處於原告同一情況下，均不
      願繼續維持婚姻生活，並堪信本件兩造間確有難以維持婚
      姻之重大事由存在。而難以維持婚姻之重大事由，係可歸
      責於兩造，雙方責任相當。從而，原告本於前開規定訴請
      離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
（四）又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
      事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院
      認其中1項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌
      ，本件原告主張離婚之原因雖有民法第1052條第1項第3、
      5、6款及第2項之事由，惟原告之請求本院既已依民法第
      1052條第2項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張
      ，自無審究之必要。
四、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。是以得請求因判決離婚所受
    非財產上損害者，需為無過失之一方。本件兩造婚姻發生破
    綻，因可歸責於兩造，則原告請求因離婚所受非財上產損害
    ，即無理由，應予駁回。
五、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條定有明文
    。本件原告對於構成兩造離婚之事由亦有過失，已如前述，
    依法自不得為本項請求。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭　　法　官　許冰芬
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
同時表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃惠閔