臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第983號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十六年十一月十六日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：兩造於民國六十七年八月二十九日結婚，婚後兩
    造定居臺中地區，原彼此相處尚洽，惟被告常對原告施以暴
    力行為，原告遂於七十四年、七十五年間遷居花蓮居住，被
    告則留在臺中生活，雙方從此互不相往來，亦無電話聯繫，
    更無夫妻間性生活，迄今已逾二十年，彼此情感已逝，原告
    對兩造婚姻不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生重大裂痕
    ，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，且顯然可
    歸責於被告，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求
    准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造現仍婚姻關係存續中及因被告對原告施以暴
      力行為，致兩造自七十四、五年間分居迄今等情，業據原
      告提出戶籍謄本乙件為證，復經證人即兩造之女邱嘉惠到
      庭證述：「我跟妹妹同住，我住在台中，跟爸爸很少往來
      ，跟媽媽也很少往來，從我印象中，我常常看到爸爸打媽
      媽，爸爸都是酒後打媽媽，我有一個妹妹，父母親從我國
      小時候，他們就沒有住在一起，約民國七十四、五年間，
      因為爸爸對媽媽家暴，媽媽就離家到花蓮娘家，我跟妹妹
      就跟奶奶同住，分居二十幾年來，父母親都沒有聯絡，也
      都沒有共同生活過，爸爸應該知道今天開庭，但是爸爸愛
      面子，所以沒有來開庭，我有跟爸爸講媽媽要告他離婚，
      爸爸有同意要離婚。以後爸爸也不會來開庭。因為爸爸說
      來法院很沒面子。爸爸應該不會來開庭。我爸爸確實住在
      中興街，我確實有去看過他」等語（本院九十六年十一月
      十六日言詞辯論筆錄參照），核與原告所述前揭事實悉相
      符合，此外，被告經本院合法通知未到庭爭執，亦未提出
      書狀作何聲明及陳述，是依上開證據，原告上開主張，堪
      認為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第
      二０二三號判決意旨參照）。
（三）徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目
      的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建
      立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上已經分居各自獨立生活
      多年，雙方彷如兩個各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信
      之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
      難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻
      關係已生重大破綻。本院審酌上情認為因被告之暴力行為
      而致兩造分居生活，迄今已逾二十年，期間兩造互不往來
      ，甚至不聞不問，被告上開行為，顯已逾越夫妻通常所能
      忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間
      之婚姻發生破綻而無回復之希望，夫妻彼此扶持、誠摯互
      信基礎已失，且婚姻關係已難以忍受，而達不堪繼續共同
      生活之痛苦之程度，是任何人處於原告相同地位時，均難
      期待繼續維持婚姻之意欲。綜上所述，堪信本件兩造間確
      有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之
      婚姻生活。前述婚姻破綻之重大事由，兩造固均應負其責
      任，惟就前開歸責程度觀之，本院認被告之有責程度較重
      ，是原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭      法　官　  簡賢坤
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官  林錦源