臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第419號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　羅宗賢律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年六月十五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年八月十三日結婚，婚後被告動
    輒對原告暴力相向，並辱罵原告，如於九十五年八月十七日
    ，被告動手毆打原告，致原告受有右上臂及前臂多處瘀傷、
    左手一級灼傷、頭部挫傷疼痛等傷害；復於同年十二月九日
    十三時二十五分許，因原告拒絕陪同被告拜訪朋友，被告心
    生不悅，即徒手毆打原告，致原告頭、前臂、腰、臀等處疼
    痛，經原告向鈞院聲請核發九十六年度家護字第二三二號民
    事通常保護令在案。被告經常毆打原告，導致原告傷痕累累
    ，且被告經常以不堪入耳之言語辱罵原告，造成原告精神上
    痛苦，被告種種惡行，已致原告生活於恐懼之中，兩造婚姻
    已生重大裂痕，客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定
    ，訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。被告未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於九十五年八月十
    七日、同年十二月九日對原告暴力相向，經本院核發九十六
    年度家護字第二三二號民事通常保護令在案等事實，業據提
    出戶籍謄本及本院九十五年度暫家護字一二三六號暫時保護
    令裁定各乙份為證，並有本院依職權查詢之本院九十六年度
    家護字第二三二號民事通常保護令裁定及以法務部戶役政連
    結作業系統查詢之被告個人戶籍資料等件附卷可憑。被告於
    上開保護令案件審理時，對於於九十五年八月十七日、同年
    十二月九日對原告施以肢體暴力乙情並不爭執。又被告未因
    案在監或在押中，亦未出境等情，有本院依職權調取之臺灣
    高等法院在監在押全國紀錄表及入出境查詢結果各乙份在卷
    足參。被告經合法通知並未到庭爭執，或提出書狀作何陳述
    ，是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十四年臺上字第二０五五九號判決意旨、九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。本院審酌上情認為：被告婚後以
    暴力方式處理兩造生活上之爭執及發洩其不滿之情緒，令原
    告身體及精神上都受有莫大之痛苦，被告之行為已令同居原
    告生活每於戒慎恐懼之中，顯已逾越夫妻應有之尊重，且侵
    害原告人格尊嚴與人身安全，而有違夫妻共營美滿生活之本
    旨，並危及婚姻關係之維繫，依社會上一般觀念為體察，任
    何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪認本件
    兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之
    重大事由，而此項重大事由，係可歸責於被告，亦堪認定。
    揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
  (三)又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事
    由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其
    中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌，本件
    原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第三
    款及第二項之事由，惟其請求本院既已依民法第一千零五十
    二條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自
    無審究之必要，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭　　法　官　簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  林錦源