臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第268號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年五月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：兩造於民國七十四年十月十二日結婚，婚後育有
    子女吳峻智、吳峻瑋二人。婚後被告常於酒後對原告實施家
    暴行為，原告初以和為貴，百般忍受，惟被告得寸進尺，進
    而指稱原告有外遇情事，原告因不堪繼續忍受被告虐待，遂
    獨自在外居住，兩造分居迄今已逾十年。被告之所為實令原
    告身體及精神上均受有重大傷害，且使雙方夫妻情感恩斷義
    絕，兩造婚姻顯然產生重大破綻，而難以繼續維持，爰依民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：兩造係因原告外遇始分居，原告曾發生兩次外遇
    ，其確曾毆打過原告，兩造婚姻已產生重大破綻，難以維持
    等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
    本件應予審酌者為兩造婚姻是否已發生重大破綻？如有，應
    由何人負責？
（一）原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，但兩造分居已逾十年
      之事實，業據提出戶籍謄本二份為憑，並為被告所不爭執
      ，原告此部分之主張，堪認為真實。
（二）原告另主張，兩造婚後感情不睦，被告常於酒後對原告實
      施家暴行為，被告並指稱原告有外遇等事實，亦據原告提
      出本院通常保護令開庭通知書二份及診斷證明書、戶口名
      簿、臺中市警察局第一分局民權派出所處理家庭暴力案件
      調查紀錄表各乙份為證。被告對家暴事實並不否認，並仍
      認兩造分居係因原告發生外遇，但被告無法對原告發生外
      遇之事實提出確切證據以實其說。是被告之行為乃傷害夫
      妻間互信之基礎，然原告未思解釋、避嫌，僅以逃避之態
      度處理兩造之婚姻問題，致彼此情感長期失和，更因此處
      於分居狀態，且於雙方分居期間，均未見兩造有何積極溝
      通，以彌補婚姻及家庭情感裂痕之努力或作為，彼此仍係
      持續以消極方式處理兩造之婚姻問題，兩造之所為均嚴重
      蘄害雙方婚姻及家庭之圓滿和諧，亦令彼此之夫妻情感日
      漸疏離、冷漠，終致無法回復之地步，是兩造之婚姻顯然
      已發生重大破綻無疑。
（三）按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法意旨
      在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈
      性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
      求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就
      該事由均需負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零五十條
      第二項規定之立法本旨（最高法院九十五年度第五次民事
      庭會議決議參照）。本件兩造婚後因情感問題頻生猜忌與
      衝突，彼此復均未理性以對，致賴以維持夫妻關係之互敬
      、互信、互諒、互愛之誠摯基礎，蕩然無存，彼此因此漸
      行漸遠，無法共同生活。再者，於兩造分居期間，原告未
      主動釋出解決兩造婚姻困境方法，被告亦未以積極作為努
      力化解彼此間之歧見，顯然兩造間之夫妻情愛已喪失殆盡
      。是依上情，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望
      ，且任何人處於同一情況下，亦不願繼續維持婚姻生活，
      堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。而就
      該項離婚事由觀之，按諸前述，兩造對婚姻發生破綻均有
      過失，且兩造應負相同之責，亦堪認定。揆諸前揭說明，
      原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬
      正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭            法　官　林洲富
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                                      書記官  黃惠閔