臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第881號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：兩造於民國96年2月14日結婚，婚後雙方時常
  發生口角，被告每於爭吵中對原告施以言語或肢體暴力。被告
  於96年3月25日22時30分許，在台中市○○路439-17巷2弄1號6
  樓-2住處與原告發生爭執，竟持電風扇、玻璃茶壺猛擲原告之
  頭部，又以手機充電器之電線纏繞勒住原告的頸部，其間被告
  拖拉原告頭髮至廚房，揚言將以菜刀殺害原告，並同歸於盡。
  對於原告實施身體及精神之不法行為等傷害，經鈞院以96年度
  暫家護字第386號核發暫時保護令及96年度家護字第610號核發
  通常保護令在案，有效期間為一年，惟被告仍無悔過之意，在
  前揭暫時保護令存續期間，於96年6月17日17時30分許，被告
  持裝滿汽油之寶特瓶至原告公司營業場所即臺中縣潭子鄉○○
  路○段244號潑灑汽油自焚，幸為原告及時制止。又因被告多次
  揚言要自殺或對原告家人不利，致原告精神嚴重受創，心生懼
  怕，生活步調錯亂，常夜不成眠，原告所承租之營業場所，房
  東也因此事件強烈要求原告遷離結束營業。被告上述行為，已
  令原告對被告心生恐懼，無法在與被告共同生活，原告對兩造
  婚姻不再有任何期待，婚姻無疑已生重大裂痕，以達難以繼續
  維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告
  前揭行為所致，實可歸責於被告。為此爰依民法第1052條第1
  項第3款及同條第2項規定擇一請求准予離婚等語。並聲明：如
  主文所示。
二被告則以：對原告請求沒有意見。並聲明：求為適當之判決。
三得心證之理由
（一）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現
      代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚
      姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。
      是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
      事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失
      維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚
      姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
      同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進
      情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認
      有難以維持婚姻之重大事由存在。
（二）經查：
1.兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可證，
  自堪信為真實。
2.又被告婚後自96年3月起至96年6月止，對原告施以毆打等暴力
  行為，而經本院核發暫時保護令及通常保護令，禁止本件被告
  不得對原告實施身體上或精神上不法侵害之行為，亦經本院依
  職權調閱96年度家護字第610號通常保護令聲請卷宗核閱無誤
  ，亦堪信為真實。
3.本件被告未正視兩造衝突或磨擦之原因，徒以暴力方式處理兩
  造生活上之爭執及發洩其不滿之情緒，縱於本院核發保護令後
  ，被告仍未能更改其溝通模式，依舊於爭執過程中持續採取暴
  力方式與原告互動，令原告身體及精神上都受有莫大之痛苦，
  被告之連續暴力行為，已令同居原告生活每於戒慎恐懼之中，
  顯已逾越夫妻應有之尊重，且侵害原告人格尊嚴與人身安全，
  而有違夫妻共營美滿生活之本旨，並危及婚姻關係之維繫。且
  於本院審理時，雙方皆無法誠摯對談、溝通，兩造顯然均喪失
  維持婚姻之意欲，兩造之婚姻已陷於無法彌補之窘境。堪認本
  件兩造間之婚姻以生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之
  重大事由，而此項重大事由，係可歸責於被告，亦堪認定。揆
  諸前揭說明，原告依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚
  ，應屬有據，自應准許。本件既准兩造離婚，則原告併依民法
  第1052條第1項第3款規定訴請離婚，為請求權競合，本院自毋
  庸再予審認，附此敘明。
四據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訴法第78條，判
  決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
                        家事法庭  法官
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
                        書記官