臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1084號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國97年10月7日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國53年1月19日結婚，現婚姻關係
    尚存續中。數十年來，兩造因性格處事差異而感情不睦，且
    被告曾因剪除原告種植之花木、堆積整屋之廢棄物而對原告
    實施精神上虐待，經本院以95年度家護字第204號裁定核發
    通常保護令在案。惟被告雖經核發通常保護令，但其仍於室
    內堆置物品，致生活環境髒亂不堪，並使原告生活空間僅能
    侷限於寢室；另原告患有中度殘障（聽障），被告卻對原告
    之生活不聞不問，日常生活所需仍由原告自行打理；且被告
    無由在外散佈原告有外遇之不實言語；又於95年11月，原告
    罹患右胸帶狀疹，子女乃於同年12月27日前來探視，期間
    原告之疾需每日打針吃藥，已致原告坐睡難安，然被告卻因
    懷疑原告日前帶回之紙箱所裝何物，強令返家探視原告之子
    女向原告盤查，並因此與子女發生爭吵，致使原告僅能強忍
    疲憊之身軀及病痛，尋找所購之電鍋及紙箱以供被告確認。
    是兩造婚姻因可歸責於被告之上開行為，顯生重大裂痕，難
    以繼續維持亦無回復婚姻之希望，為此爰依民法第1052 條
    第2項之規定，訴請准予離婚；併本於剩餘財產分配請求權
    之法律關係，請求被告給付原告兩造財產差額之半數即650
    萬元等語。並聲明：(1)請准兩造離婚；(2)被告應給付原告
    650萬元。
貳、被告則以：兩造結婚40多年，被告對原告已經夠好，然原告
    仍處處找被告麻煩，並經常罵被告；因原告弄死被告種植之
    蝴蝶蘭，被告氣憤之餘始將原告種植之花草剪除；家中擺放
    之物品，係因被告為了生活，以資源回收為業，不知何錯之
    有；兩造現雖未同房，但仍住於同處，若對原告不聞不問，
    怎會於原告前車禍時前往照料；他人告知原告在外與其他女
    子坐計程車及散步，且被告曾目睹原告與其他女子打球，始
    認原告有外遇行為；並無於原告生病時，強令子女盤查原告
    之舉等語資為抗辯。並聲明：如主文所示。
參、得心證之理由：
一、離婚部分：
（一）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白(cleanhands)之法理，有欠公允，同時亦與
      國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然
      若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，責任較
      重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，如雙方之有
      責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第
      2項規定之立法本旨（最高法院94年臺上字第2059號判決
      、95年度第5次民事庭會議決議意旨參照）。
（二）原告主張兩造於53年1月19日結婚，現婚姻關係尚存續中
      之事實，為被告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本2件
      、被告提出之結婚證書1件為證，應堪信為真正。
（三）原告另主張兩造之婚姻關係，因可歸責於被告之上開事由
      ，已生重大裂痕，亦無回復希望等事實，則為被告否認，
      並以前詞置辯。經查：
１、原告前於94年間，即曾對被告提起離婚訴訟，由本院以94年
    度婚第967號離婚等事件受理（嗣因原告未繳足裁判費，遭
    裁定駁回），原告於起訴狀中即記載：「我倆於民國53年1
    月19日結婚，『婚後感情初尚融洽』，並育有子女3人（均
    已成人嫁娶），但『近數年來』，雙方性格處事差異越來越
    大．．．」云云，此有本院調取之上開事件卷宗內附之起訴
    狀可稽。是依原告於前開事件之上揭記載，兩造係於該事件
    提出之數年前感情始開始生變，原告於本事件卻一反先前所
    陳，改主張「數十年來，兩造因性格處事差異而感情不睦」
    ，顯有誇大之嫌，尚無足採。而觀諸卷附戶籍謄本所示，原
    告係18年3月15日生，即將屆齡80歲，兩造自53年1月19日結
    褵迄今已近半世紀，人生不過短短數十寒暑，兩造間近半世
    紀之婚姻，已屬難得，年屆遲暮之原告，理應更加珍惜這難
    得之緣份，則兩造間除確有「客觀上」難以維持婚姻之重大
    事由外，自不應率爾准予離婚。
２、參諸本院調取之前揭離婚事件、保護令事件內附之證據資料
    、原告於本事件中提出之照片19件、證人即兩造子女甲○○
    於本院97年7月15日審理時之證述，就被告曾於94年6月間剪
    除原告種植之花木；將資源回收之物品堆置滿屋，造成生活
    環境髒亂不堪；雖同住一處，但未同房，日常生活所需各自
    打理；質疑原告有外遇行為等事實，雖均可堪認定（至於原
    告於前揭保護令事件中主張：被告於94年年3月間，將外出
    訪友返家之原告鎖在門外；將被告之雨傘等物品剪破；故意
    碰撞原告身體致其摔倒等事實，觀諸該事件卷宗內附之證據
    資料所示，尚乏充分證據證明）。惟細繹兩造發生糾紛、衝
    突之上開情節，被告固非無應改進之處，但畢竟仍多屬生活
    上之瑣事，或許原告主觀上難以忍受，但相較於兩造間近半
    世紀之婚姻，自客觀觀察，若謂兩造之婚姻已生重大破綻，
    亦即「已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度」，則屬未必。
３、綜前所述，原告就其主張兩造之婚姻關係已生重大破綻之事
    由，既不能成立，從而原告本於民法第1052條第1項第2項之
    規定提起本訴，訴請兩造離婚，為無理由，應予駁回。
二、剩餘財產分配請求部分：
（一）法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之非因繼承、其他無
      償取得及慰撫金等婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債
      務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配，
      民法第1030條之1定有明文。是剩餘財產分配請求權之發
      生，須以法定財產制關係消滅為前提，而法定財產制關係
      消滅之原因，則係指夫妻一方死亡、離婚、婚姻撤銷、約
      定改用他種約定財產制、因定情事發生依法改用分別財產
      制等情形而言。
（二）原告訴請離婚既無理由，並經本院判決駁回有如前述，則
      兩造間之法定財產制關係並未消滅，原告本於剩餘財產分
      配請求權之法律關係，請求被告給付兩造財產差額之半數
      ，自亦無理由，應併駁回之。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4 　　日
                  家事法庭　　法　官　劉長宜
上開正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官 董美惠