臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第642號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　汪紹銘律師
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年5月19日結婚，並育有丙○○、
    乙○○2名子女，現均已成年。然被告自91年起結束工廠營
    業後即未再工作，經常在外夜宿不歸，或與朋友飲酒作樂，
    未給付原告生活費用，家庭開銷與生活費用均由原告以擔任
    護理人員工作所得負擔。92年起被告酒後經常無故摔東西或
    毆打原告，或三更半夜回家爭吵不休。94年11月間原告因被
    告酒後吵鬧行為返回娘家居住，經兄嫂陪同返家，被告允諾
    不會再徹夜不歸、酒後打人，惟被告並未因而改善，仍故態
    依舊，有錢即邀友人喝酒，夜宿在外不歸也不打電話回家，
    家裡電話響了也不接。95年7月間被告因使用原告所有汽車
    而將車體刮傷，經原告詢問詳情，卻為被告不喜，欲毆打原
    告之際，為子女乙○○所阻止，並與乙○○發生肢體衝突，
    乙○○因而受傷，原告迫不得已返回娘家居住迄今，期間被
    告誣指原告與人有不軌行為，某次原告返家拿取衣物行為，
    被告亦誣指原告竊取財務而報警處理，並要求管理委員會將
    原告家門刷卡片及車道遙控器銷磁，為此，原告無法再與被
    告共同生活，對兩造婚姻不再抱有任何期待，婚姻無疑已生
    重大裂痕，已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難
    以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被
    告。為此依民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項規定請
    求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，據其具狀陳述以：被告生性懦
    弱保守，自結婚後年餘即依原告之主張，與兄弟分家並由原
    告管理家中經濟與工廠營運，故被告一切支票、存款簿、印
    章、印鑑、權狀等重要文件，均由原告收執運用，然由於原
    告經營不善，竟處分被告名下財產近新臺幣（下同）3千萬
    元，然原告雖於91年5月結束被告之工廠營運，但被告尚留
    有門市店鋪（位於豐原市○○路）以利營生，全家生活無虞
    ，91年7月間被告另行就業，全家始遷居現住處，門市生意
    乃由被告獨自照顧，原告收入每月扣除其他支出僅約月薪2
    萬元，如無被告前揭收入，被告豈能給付2名子女私立大學
    每年數10萬元開銷、紅白喜喪支出、原告每逢休假日返回娘
    家之種種開銷，原告指摘被告不負擔家計、不工作、不顧家
    、呼朋引友等情顯與事實有間。再者原告每年2次出國遊行
    ，因原告擔任護理工作之故，經常輪值，近年來有時甚至天
    亮前才回至家中，而其所屬之該單位為政府輔助之私立仁愛
    之家附屬單位，並無經費讓原告每年2次之員工旅遊，足見
    原告係自費參與，亦為被告所支付。另被告並無酗酒惡習，
    平日忙於前揭事業，分裝、補給、運送等，不敢喝酒，若有
    也僅止於家庭聚餐偶爾為之，是被告並無閒暇結交酒肉朋友
    飲酒作樂，而與被告相交者如訴外人廖順平、黃成俊、曾新
    華、張正育、林隆將等，或為國中同學、或為自小兒伴、或
    政界之屬、或一般生意人，均有正當工作，並非不良酒肉朋
    友。反而兩造每每有紛爭原告即以離家相脅，皆因被告讓步
    並好言相勸之下始肯返家。事實上自91年5月間原告之母亡
    故後，原告即經常假藉照顧其獨居父親而返回娘家，經常累
    日或累月不歸，離家次數頻繁，被告原有疑義，未料原告反
    而向其兄嫂姊妹佯稱一些子虛烏有之事件及事端。是被告並
    未毆打原告，亦未與子女發生衝突，子女之傷勢診斷證明書
    係聲請保險理賠之用，與被告無涉。另兩造住處即現址臺中
    市西屯區○○○○街30號3樓，為被告79年出資並登記在原
    告名下之夫妻聯合財產，與原告所述該屋係其妹林佩昭名下
    有別。96年3月16日早上，被告尚於睡夢中，林佩昭以區分
    所有權人身份，博取保全、守衛人員信任，夥同數人違法入
    侵被告私宅，強行打包被告私有財物，經被告發覺制止猶未
    置理，而後更以強勢態度而報警，原告不法行為在先，反而
    以此為離婚家暴之由，殊有疑義，綜上所述，前揭兩造相處
    之種種，怨懟或有難免，然2人自小青梅竹馬，相知、相惜
    迄今已逾30載，僅因細故而為離婚之請求，於法未合，且被
    告無意離婚等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造現仍婚姻關係存續期間，及子女皆已成年等
      情，業據其提出戶籍謄本附卷為憑，被告對此亦不爭執，
      堪認原告之主張為真實。
（二）被告自91年以後未給付家用，且酒後經常徹夜未歸或經常
      對原告施以暴力行為等情，業據證人即兩造之子女丙○○
      到庭證述：「爸爸失業這段期間，家裡的生活費、保險、
      稅金等都是媽媽擔任護理人員在負擔，我跟弟弟的學費都
      是祖母付的，我的生活費是我打工支付的」、「爸爸媽媽
      的婚姻如果繼續，已經沒有什麼好結果，弟弟還在就讀大
      學，媽媽負擔很大，需要祖母合力幫忙。爸爸媽媽感情出
      現裂痕的原因，因為爸爸沒有責任心，沒有好好把祖母交
      給他的事業，沒有努力經營，他們爭吵會影響整個家族」
      ，「爸爸91年結束工廠的經營，後來我們就一起搬到台中
      河南東四街這裡，爸爸因長期失業會和一些不良的朋友常
      常喝酒吃飯，沒有喝酒還好，但只要喝酒之後性情大變，
      起初只會口角，但後來甚至會動手毆打媽媽，曾經聽見爸
      爸酒後在房間摔東西，吵架的聲音，媽媽也曾打電話跟我
      哭訴，我也看到媽媽有受到破皮的傷勢，爸爸曾經有要拿
      東西砸媽媽，剛好我在旁邊，我把媽媽推開，媽媽才沒有
      被砸到。爸爸喝酒經常會晚歸，手機也不接，有時會徹夜
      不歸，這種情形大約有3、4天會發生1次，直到去年7月非
      常嚴重，我就請媽媽跟弟弟搬到外公家，以後才沒有發生
      這種情形。爸爸毆打媽媽我有目睹到的大約有10幾次」、
      「95年7月我弟弟受傷，那天我回到家時候看到爸爸跟弟
      弟正在扭打，爸爸是在酒醉的狀態，弟弟受傷，手關節有
      骨折，後來我和弟弟合力把爸爸拉進屋裡的時候，爸爸的
      門牙有受傷，他的臉碰到把手」等語，及證人即兩造之子
      女乙○○到庭證述：「爸爸現在沒有工作，從我們搬到台
      中之後爸爸就一直沒有在工作，生活費都是媽媽上班賺錢
      所支付，我的學費、生活費都是由祖母支付的」、「媽媽
      受不了爸爸好吃懶作，不工作又伸手要錢」，另證人乙○
      ○亦證述：「（爸爸是否常在外夜宿不歸？）我們搬到台
      中之前也會，但搬到台中之後比較嚴重，爸爸平常會打電
      話找朋友出去喝酒，如果回來有不順心的事情會拿手邊的
      東西亂丟，例如垃圾桶，碗盤，還有曾經摔神像、神主牌
      ，或找媽媽的麻煩，例如和媽媽口角，或者是推或打媽媽
      ，之前我有看過爸爸有打過媽媽，媽媽背部有瘀傷，除了
      95年7月以外，爸爸並不會對我們動手。爸爸這種不理性
      的行為，1個禮拜約有2、3次，我親眼看見過爸爸對媽媽
      動手有超過10次左右」、「95年7月那天是爸爸喝酒回來
      ，他的車子有被刮傷，他拿噴漆想要修補，但修不好心情
      不好，就藉故找媽媽的麻煩，我從外面吃晚餐回來，看到
      爸爸作勢要打媽媽，我要阻止他，我跟爸爸就發生肢體衝
      突，我右手股骨關節骨折，爸爸皮肉傷跟牙齒斷裂，哥哥
      那天不在，哥哥回來有幫我一起把爸爸從門口抬到椅子上
      」等語（均參酌本院96年7月23日言詞辯論筆錄）互核情
      節相符，復據原告提出乙○○之診斷證明書1紙在卷可稽
      。徵之婚姻及家庭生活有其私密之特性，常為外人無法以
      感官察知之情況下為之，僅有營共同生活之家屬，較外人
      能以其感官察知。而觀之證人丙○○、乙○○為兩造之子
      女，誼屬至親，又與兩造共同生活，苟非有此事實，衡情
      應不致於杜撰誣陷被告前揭事實，亦無維護對造之必要，
      是證人所為之證言，當可採信。被告辯稱因原告不善經營
      其家業而結束營運，並變賣被告家產3千萬元，及乙○○
      之診斷證明書係為請領保險費用云云，自無可採。又被告
      辯稱其另有工作乙情，固有前揭營利事業等相關證據附卷
      ，然此證據與被告究有收入提供家用乙情，並無必然關係
      ，又被告列舉其交往之屬均為正當人士云云，然益友或損
      友，或影響被告心性發展，然此交友情況與被告原應盡之
      家庭責任無涉。原告主張被告自91年以後未給付家用，且
      經常於酒後徹夜未歸或對原告施以暴力行為等情，應可採
      擇。
（三）原告因上揭情事無法再與被告共同生活，而自95年7月間
      起分居迄今等情，亦據復據證人丙○○陳述：「本來都共
      住在台中市○○○○街，爸爸媽媽去年7月份有發生爭執
      ，媽媽和弟弟就住在豐原外公家，我一直跟爸爸同住至今
      年4月底，我勸父親也和我一起搬到豐原田心路奶奶家，
      但他不願意，所以只有我一人搬到奶奶家」等語屬實。
      被告雖辯稱原告自91年5月間原告之母亡故後，即經常假
      藉照顧其獨居父親而返回娘家，經常累日或累月不歸，離
      家次數頻繁，惟證人丙○○陳稱：「媽媽在娘家長住只有
      95年7月以前就只有94年11月那1次而已」等語，證人乙○
      ○亦陳稱：「媽媽除了94年11月在娘家長住之外，並沒有
      在娘家長住」等語，故被告此部分之辯解，自屬無據。
（四）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，以符合公平（最高法院91年臺上字第2023號判決意旨參
      照）。本件兩造婚後，被告自91年起未再負擔家庭生活費
      用，致原告不得不獨立負擔子女及家庭生活費用，期間原
      告尚需向娘家人求助，已如前述，原告之壓力，自非常人
      可計。且被告稍有不如意，即對原告施以精神上及身體上
      暴力行為，如言語辱罵、暴力毆打，甚有波及子女等情，
      被告對原告施以前揭不法侵害行為，已致同居之原告精神
      每於戒慎恐懼之中，欠缺夫妻間應有之相互尊重、忍讓與
      諒解之態度，任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共
      同生活，綜上所述，被告之行為已嚴重破壞夫妻間之共同
      生活，情事自屬重大且其影響仍在繼續中，而被告固不願
      離婚，然因可歸責於被告致兩造分居年餘，期間卻未見被
      告有何真誠努力捥回彼此情感，是被告所辯自無足取，而
      兩造早已不營夫妻之共同生活，僅存夫妻之名，而無夫妻
      之實，違反夫妻應同居之婚姻本質，婚姻中夫妻彼此扶持
      之特質已蕩然無存，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之
      重大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑。從
      而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，洵屬正當
      ，應予准許。本件原告依民法第1052條第2項訴請離婚，
      既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第10
      52條第1項第3款、第5款之規定訴請離婚，為請求權競合
      之法律關係，本院自毋庸再予審認，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　 月　　10　　日
                  家事法庭      法　官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　 月　　10　　日
                    　　　　　　書記官　林素珍