臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第806號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國96年 9月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告受合法通知（本院民國96年 9月27日言詞辯論期日通知
    書，業已於96年 9月13日以寄存送達之方式為送達，並經被
    告於同日18時15分親自領取，此有台中縣警察局豐原分局大
    雅分駐所寄存文書管制簿影本1件可稽，自應以實際領取當
    日作為送達生效日），無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：原告於75年5月10日與被告結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽。未料，被告生性猜疑，其母親復經常慫恿被
    告責罵原告，不許原告出門工作；被告退伍後，染有酗酒習
    慣，每於酒後或與父母不和或心情不佳時，便將怨氣發洩至
    原告身上，對原告拳打腳踢，令原告遍體麟傷，或口出惡言
    辱罵、恫嚇原告不得報警，且對子女灌輸原告之負面印象，
    唆使子女責罵原告棄家不顧，長久以來，被告暴力行為不斷
    ，事後則又利用子女懇求原告原諒，兩造結婚21年來，原告
    遭被告暴力毆打、恫嚇及凌虐，不下數十次，已令原告之身
    體虛弱須長期療養，原告實已身心俱疲，無法再繼續與原告
    共同生活。兩造婚姻由於原告受被告不堪同居之虐待，顯無
    繼續維持之希望，為此爰併依民法第1052條第1項第3款之規
    定，提起本訴等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於75年 5月10日結婚，現婚姻關係尚存續中，
    婚後被告動輒毆打原告成傷等事實，除據原告提出與其所述
    情節相符之本院94年度家護字第14號民事通常保護令、臺灣
    南投地方法院90年度家護字第135號民事通常保護令、契約
    保證書（以上均影本）各1件、戶籍謄本2件、診斷證明書4
    件為證外，並有本院調取之本院前揭事件卷宗可稽，應堪信
    為真實。
二、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    共同生活者而言（最高法院23年上字第 678號判例可資參照
    ）。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛
    為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感
    之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫
    妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（
    含肉體與精神上之痛苦），客觀上已逾越夫妻通常可忍受程
    度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（司法院大
    法官會議第 372號解釋、最高法院87年度台上字第2474號、
    2957號判決意旨參照）。
三、婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶持，
    遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美滿之婚
    姻與家庭生活，惟被告卻於婚姻關係存續期間，多次以暴力
    行為施加原告身上，實有礙於原告之人格尊嚴與人身安全，
    尤以被告於96年5月31日毆打原告，導致原告受有左眼挫傷
    併結膜出血、上唇、背部、左膝、左大眼、左手第4指、身
    體多處挫傷、併瘀血腫脹、頭部撞擊併震盪、鼻出血等傷害
    ，其情節頗為嚴重，被告多次施暴行為在客觀上已逾越夫妻
     通常可忍受程度，危及兩造婚姻關係之維繫，應認已達不
     堪同居虐待之程度。從而原告本於民法第1052條第1項第3
     款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主文第1
     項所示。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　劉長宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                    　　　　　書記官