臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第583號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳瑾瑜　律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡易紘　律師
複　代理人　王乃民　律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年七月三十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告為夫妻關係，結婚之初，夫妻相處尚稱
      和睦，惟相處一段時日後，原告始發現被告喜好賭博、好
      逸惡勞，且脾氣不佳，除了不願意工作、分擔家計及照顧
      小孩外，被告亦經常為一些小事即情緒失控，對被告大吼
      大叫，並以不堪入耳或恐嚇之言語，諸如「幹你娘」、「
      不要臉」等字眼辱罵原告，此外，被告更於九十五年七月
      二十一日因細故毆打原告，致原告受有右膝疼痛、左手麻
      痛、右前臂多處抓傷等傷害，並以不堪入耳之言詞辱罵原
      告，或揚言欲將折磨致死、不讓原告好過日子等語恫嚇原
      告，原告不堪如此精神及身體上不法侵害行為，曾向本院
      聲請核發通常保護令，此業經本院以九十五年度家護字第
      一一九０號裁定獲准在案。再者，被告曾於六十二年間因
      積欠賭債引發兩造爭執，被告竟先後徒手、持掃把柄毆打
      原告臉部及背部，致原告受有身體多處瘀青等傷害，被告
      並以「臭女人」、「不要臉」等言語辱罵原告，更以「不
      給我錢，我就繼續打」等言語恫嚇原告，令原告十分恐懼
      承受肉體及精神上之雙重折磨。嗣於六十三年間，兩造又
      因被告欠下大筆賭債及外遇等問題發生爭執，被告要求原
      告將婚前所購買之土地賣掉，代其清償賭債遭原告拒絕，
      被告遂對原告拳打腳踢，導致原告受有背部、腰部及四肢
      等多處部位瘀傷，被告並以「我偏不跟你離婚，我要折磨
      得你要生不能生，要死不能死」等言語威脅原告，原告為
      家庭及子女圓滿，均一再隱忍，然被告竟變本加厲，逕至
      原告工作之臺中市南屯區公所，無故以腳踹原告之背部、
      腰部及腳，再致原告受有多處瘀傷，嗣原告同事將被告拉
      開後，被告竟繼續在公開場合以「幹你娘」、「不要臉」
      等言語辱罵原告。兩造復因管教兒子問題，屢於六十六年
      至六十七年間發生爭執，被告曾於氣憤之餘以湯匙柄敲打
      兒子額頭，並以厚硬皮鞋踢兒子，經原告出面保護孩子，
      竟遭被告徒手重重打了原告耳光，且開始轉而毆打被告之
      身體，並一直以「幹你娘」之字眼辱罵原告。兩造亦曾因
      包禮金之事情發生爭執（被告認為原告所包之禮金金額過
      大而生氣），被告竟舉起家中之藤椅，丟向原告之背部，
      此後，更繼續以手毆打原告之腰部及四肢，造成原告背部
      一大片瘀青，並以「不要臉的女人」、「幹你娘」等言語
      辱罵原告，且被告隨即以大理石沙發擋住客廳大門，阻止
      原告逃脫，並無理要求妻兒應全數對其跪下認錯，幸經兩
      造之女魏鈺婷打電話向親友求救，始未釀成更大之傷害。
      嗣後兩造屢因財務及外遇問題發生爭執，被告不僅頻以「
      妳再不給我錢，我就去學校等妳，上下班時間妳總要出來
      吧，我就要鬧到妳不能上班」、「我就要去市政府宣傳你
      偷男人，讓你丟臉」等語恫嚇原告，更曾持菜刀藉以威嚇
      原告，尤有甚者，被告曾毆打原告後，驅趕原告出家門，
      原告為取回私人衣物，遂由朋友之女兒駕車載原告返家，
      而在家門口巧遇被告，被告竟不由分說地，駕車猛力衝撞
      原告座車，被告長期對於原告施以肢體或精神上不法侵害
      行為，不僅讓原告受有身體上之傷害外，更讓原告心靈受
      到嚴重之創傷，原告在長達三十多年之婚姻生活中，確實
      已因被告之長期施暴及精神折磨，而有不堪被告同居虐待
      之情事，兩造感情既已破裂，難以維持婚姻關係，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第三款或第二項訴請離婚等語
      。並聲明如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十五年度家護字第一一九０
      號通常保護令裁定影本各一份為證，並聲請傳訊證人即兩
      造子女魏鈺婷。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對原告訴請離婚部分沒有意見，但對原告主張之家
      暴事實部分有意見，惟兩造感情既已破裂，又難再繼續維
      持婚姻關係，是就原告請求離婚部分，被告同離婚，也願
      意配合辦理兩願離婚，然因兩造間財產分配尚有爭執，原
      告不願至戶政事務所辦理離婚登記手續。
丙、本院依職權調取本院九十五年度家護字第一一九０號通常保
    護令卷宗。
    理  由
一、原告主張目前婚姻關係存續中，被告曾於九十五年七月二十
    一日因細故毆打原告，致原告受有右膝疼痛、左手麻痛、右
    前臂多處抓傷等傷害，並以不堪入耳之言詞辱罵原告，或揚
    言欲將折磨致死、不讓原告好過日子等語恫嚇原告，原告不
    堪如此精神及身體上不法侵害行為，曾向本院聲請核發通常
    保護令，此業經本院以九十五年度家護字第一一九０號裁定
    獲准在案等事實，業據提出戶籍謄本、前揭通常保護令裁定
    影本各一份為證。經本院依職權調取上開通常保護令卷宗，
    核閱全卷無訛。此外復據證人即兩造子女魏鈺婷到庭證述：
    「．．收到保護令之後，我跟媽媽都沒有再接到爸爸的電話
    ，因為媽媽（跟）我住，他們分開來，爸爸透過哥哥跟親戚
    告狀，說我媽媽在外面討客兄，會透過哥哥來談財產的事情
    。父母是住在山上，我是放假時才會回去看他們，父親通常
    在喝酒後就會跟媽媽起衝突，有時在場會勸爸爸，有時會接
    到媽媽的電話，說爸爸又罵她，印象中沒有肢體暴力但有言
    詞暴力，也感覺媽媽很不快樂，爸爸要趕媽媽走是從小聽到
    大，在九十五年七月十九日保護令的事情那天是我們已經趕
    到山上，媽媽已經全身都是泥巴，爸爸已經醉倒在地上，小
    時候印象中爸爸對媽媽經常施暴，八十七年那次父親甚至拿
    刀，印象最深刻是在我小二、小三的時候父親鎖起來痛打母
    親，不讓子女進來，後來我們是向父親的朋友求救，當時有
    一位法醫的朋友替母親檢查傷勢，母親後背全都瘀青，我覺
    得在九十三、九十四年間父親有變得比較不一樣，小時候印
    象中的父親又出現，我會擔心害怕，因為他一喝酒後就會動
    手，因為他喝到醉的頻率比較多，平時幾乎天天喝，只是大
    飲或小酌的區別」「我認為媽媽沒有尊嚴，有一次我們全家
    出遊，剛下飛機我母親內急，我媽有跟家人講，但是父親不
    知道他認為很丟臉，我去廁所找媽媽回來時，他當場發飆當
    場痛罵母親，如果我有在場時父親涉及人身攻擊我會制止父
    親，最近幾年還是有這種情形，我認為他們的婚姻的過（失
    ）就（是）母親不應該隱忍這麼久，讓父親認為他怎麼做都
    可以」等語（本院九十六年七月三十一日言詞辯論筆錄參照
    ）。徵之婚姻及家庭生活有其私密之特性，常為外人無法以
    感官察知之情況下為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密
    切、契合，較外人能以其感官察知。而證人魏鈺婷為兩造之
    子女，誼屬至親，又與兩造共同生活，苟非有此事實，衡情
    應不致於杜撰誣陷被告前揭事實，亦無維護對造之必要。故
    證人魏鈺婷所為之證言應堪可採。是衡之婚姻係以夫妻之共
    同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，是依雙方共同
    生活之全盤情況而觀察，堪認原告主張被告絲毫不顧夫妻情
    份，動輒對原告施以言語及肢體暴力，且其所為已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全等情，
    自應信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有
    前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當。（最高法院七十九年臺上字第一○四○號判
    決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度臺上字第一三
    ０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。另參諸最高法院八十六年度臺上字第六０六號
    判決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零
    五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴
    請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離
    婚原因而有不同」。暨同院八十六年三月四日八十六年度第
    二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正
    後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理」等見
    解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事
    由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即
    得請求離婚。故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第二項訴請離婚之理。
三、揆之上開法律之立法意旨，婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更
    應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫
    妻生活之義務，此為維繫婚姻所必要，按諸夫妻平日相處偶
    生口角爭執，在所難免，惟兩造如遇意見相左或彼此有所誤
    解時，實應以理性和平方式溝通解決，方能真正改善兩造間
    夫妻關係，不得逕執此以消極不理性或暴力方式相待，更不
    得據此合理化其暴力行為，然被告竟長期於婚姻生活，以暴
    力方式，處理感情及婚姻問題，而此著實對兩造的家庭及婚
    姻產生不良的影響，被告若誠摯地希望與原告白首偕老，被
    告更應勉力為之。是衡之上情，兩造婚後屢生爭執，被告無
    視於原告之尊嚴，率爾以言詞或肢體暴力之方式傷害原告，
    宣洩其對兩造間衝突之不滿，非但傷害原告之身心安全，亦
    妨害婚姻及家庭生活和諧，再者，於本院核發保護令後，兩
    造即各居異地，現已不營夫妻生活，彼此宛如兩個個體分別
    存在，婚姻之意義盡失，而同居及互相扶助乃夫妻關係最重
    要之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全。而依雙方共
    同生活之全盤情況而觀察，被告動輒於爭執過程中不法侵害
    原告，無視原告感受、痛苦，破壞家庭和諧，導致兩造無從
    繼續保持共同生活之圓滿，而生婚姻之破綻，並使原告之精
    神狀態終日陷於痛苦中，且始終均未見被告有何積極努力挽
    救或維繫兩造婚姻危機之作為。據此，原告認其精神上受有
    不可忍受之痛苦乙情，應堪可採。觀諸前情，兩造既於個性
    及生活方式上皆已形同陌路，顯然已無法經營夫妻之共同生
    活，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契
    合。觀之現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方心投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件
    ，倘雙方情意已絕，溝通之途塞，容忍之度無，共圖營生之
    念滅，則其婚姻基礎已頹，自核與首開規定相符，揆之上情
    ，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據。
    而兩造間之婚姻既已生破綻，且依一般人之生活經驗，而顯
    無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。本院參
    酌上開事證，認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以
    繼續維持婚姻共同生活，且顯無回復之希望。而兩造婚姻破
    裂之責任歸屬，被告可責程度自高過於原告，從而原告依民
    法第一千零五十二條第二項請求准予判決離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數
    款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以
    單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「
    選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序
    ，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一
    』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民
    事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標
    的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請
    求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，既為選擇合
    併，本院自毋庸再予審認，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭      法　官　楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                                書記官