臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第644號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係日本國人民，兩造於民國77年4月17日於
    日本結婚，同住於日本，現婚姻關係存續中。惟於79年因被
    告對原告家暴，原告乃獨自返回台灣，起初被告有來台灣看
    過原告一次，此後即未與原告聯絡，原告亦聯絡不上被告，
    兩造間徒具夫妻之名，而無夫妻之實質生活，已違反婚姻本
    質，有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第
    2項規定，請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告
    則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，自79年原告返台後達
      15、6年雙方無夫妻實質生活，被告未再來台且現又行方
      不明等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記表（均影本
      ）、外交部條約法律司函各一份為證。證人即原告之弟林
      文忠亦到庭證述：「我到我姐姐有跟一個日本人結婚，我
      在台灣有看過被告，但從八十二年之後，就沒有見過被告
      ，他住在日本何處，我不知道，我也不知道他為何不來台
      灣。」等語（本院96年10月24日言詞辯論筆錄參照），徵
      之證人林文中與原告為姊弟關係，互動密切，其對於兩造
      之婚姻狀況及被告是否與原告共同生活等情，理應知之甚
      詳，且與原告所陳相符，故證人林文中所為上開證詞自屬
      可信。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀
      作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪
      認原告之主張為真實。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告為日本籍人民，原告為中華民國國民，有戶籍謄
      本在卷可憑，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法
      律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
      有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社
      會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度臺上字第
      115號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
      民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院95年度第5
      次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活
      ，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互
      信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方
      事實上無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個
      體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人
      之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已
      經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。本院審酌上
      情認為：兩造自79年原告離日返台後達15年以上雙方無夫
      妻實質生活，被告未再來台且現又行方不明等事實，已如
      前述。是本院認為兩造婚後既始終無夫妻實質生活，雙方
      婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，被告復無故不與原告
      同居，行方不明，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且
      被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家
      庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無
      回復之希望，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼
      續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之
      實，僅徒增彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有
      難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚
      姻關係。又原告離家15年間兩造不相聯繫，是兩造對婚姻
      破綻之有責程度相同。從而，原告據以主張依民法第1052
      條第2項之規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應
      予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　 7　　日
                    家事法庭  法  官　簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11 　 月　　 7　　日
                          　　書記官 林錦源