臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第624號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國67年6月22日結婚，並育有洪秀芬、
    洪杏宜、洪苡芯及洪志源子女4人，皆已成年。婚後感情原
    本融洽，彼此相安無事，詎被告因簽賭六合彩，欠下鉅額賭
    債，甚至於87年11月至89年7月間任職於國泰人壽保險股份
    有限公司（下稱國泰人壽）期間因業務侵占案件，經鈞院於
    91年5月7日以91年度易緝字第161號判決，判處有期徒刑7月
    ，緩刑3年。而被告債務，原告雖極力為其清償，惟債務過
    多而無法全部清償，並遭債權人多次至家中討債；詎料被告
    竟於90年4月9日不告而別，留下債務，並對原告和子女不聞
    不問，惡意遺棄家庭，兩造分居迄今已逾6年，婚姻已生重
    大裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，為
    此依民法第1052條第2項規定請求准予離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告則以：同意離婚，但先前兩造家庭經濟係共同負擔，家
    庭生活開支龐大，九二一大地震後家庭經濟負擔增加，原告
    不思共謀解決之方法，反而責怪被告將家庭經濟弄垮，原告
    心情不好時，即會毒打被告，被告看見原告均會產生畏懼不
    敢回家，並非遺棄家庭。且原告自被告逃家後，即有女朋友
    居住在家。被告雖有積欠債務，但有償還等語。並聲明：原
    告之訴駁回。
三、兩造婚姻關係仍持續中，被告於90年4月離家迄今等情，業
    據原告提出戶籍謄本2份在卷足參，復為被告所不爭執，堪
    信真實。
四、原告主張被告婚後簽賭六合彩，致積欠鉅額債務，經債權人
    催討不斷，雖原告數度清償債務，但因金額過鉅而無力負擔
    等情，業據證人即兩造之女洪秀芬到庭證述：「地震以後我
    們租房子在豐原，就有討債公司的人來家裡討債，說我媽媽
    欠他們壹佰萬，他們有帶棍子，口氣很兇，還威脅我們如果
    不還錢的話，我們出門要小心，他們有拿媽媽簽的借據給我
    們看，我不曉得媽媽為何會向他們借錢，討債公司的人前前
    後後來了幾次，93年我們就搬到現在的戶籍地，媽媽在豐原
    時離家的，媽媽離家的時候把家裡的鍋碗瓢盆都帶走。…媽
    媽會簽六合彩，在地震以前就有簽六合彩，地震以前爸爸就
    用兩人工作的錢來幫媽媽還了二次的賭債，這次爸爸實在還
    不了，才會訴請離婚，地震以後媽媽還有簽六合彩。媽媽之
    前因為侵占罪有被判刑，因為這件事情才會衍生外面欠債，
    媽媽侵占的錢，爸爸已經幫媽媽還六十幾萬，不是只有判決
    書所寫的二十幾萬而已。」等語（本院96年9月3日言詞辯論
    筆錄參照）。徵之婚姻及家庭生活有其私密之特性，常為外
    人無法以感官察知之情況下為之，僅有營共同生活之家屬，
    因關係密切、契合，較外人能以其感官察知。而證人洪秀芬
    為兩造之子女，誼屬至親，苟非有此事實，衡情應不致於杜
    撰誣陷被告前揭事實，亦無維護對造之必要，證人洪秀芬所
    為之證言應堪可採。參以被告於87年11月間至89年7月下旬
    其於國泰人壽任職其間，因侵占業務所持有之保費等，經本
    院於91年5月7日以91年度易緝字第161號判決，判處有期徒
    刑7 月，緩刑3年等情，有該判決及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可考，是以被告並無能力清償自己所積欠之
    賭債，甚至不惜犯罪用以償債之事實，亦堪認定。又被告於
    90 年4月離家迄今等情，固為兩造所不爭執，惟被告辯稱係
    遭原告暴力毆打始離家，並提出診斷證明書3紙在卷可稽，
    復為原告所自認，惟稱係因家庭經濟都被被告搞垮，討債公
    司的人來家裡討債，都是被告輸掉的，伊問被告緣由，被告
    也不說等語。證人洪秀芬亦到庭證述：「是因為有人來家裡
    討債，我爸爸問媽媽為何在外面欠錢，而且來討債很多次，
    金額一次比一次多，媽媽都不說明原因，爸爸很生氣就打她
    ，…我媽媽欠債以來，爸爸很痛苦，要每天喝酒才能睡覺，
    …，其實爸爸很愛媽媽，不然不會幫媽媽還二次債務，但這
    次實在是受不了了」等語，是以原告多次對被告施暴，固不
    足取，惟係肇因於被告賭債問題，且兩造均未能理性溝通所
    致等情，亦可認定。
五、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（ＣＬＥＡＮ
    ＨＡＮＤＳ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91
    年臺上字第2023號判決著有明文）。本件被告婚後因簽賭六
    合彩負債累累，無力償還，經債權人催討不斷，致兩造經濟
    拮据，導致原告家暴，且兩造分居逾6年，未再共同生活及
    分居期間被告未曾聞問等情，已如前述，被告為此行為，自
    對兩造婚姻造成重大傷害，然期間未見被告作何努力挽救。
    是以，斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、
    教育程度及分居之久暫，綜合考量，應認雙方誠摰互信之感
    情基礎已動搖。兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以繼
    續維持婚姻共同生活，且顯無回復之希望，且該不能維持婚
    姻之重大事由，兩造固均有可歸責之處，惟被告之過失顯較
    原告為重，從而原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
六、兩造所為之其他主張、陳述並所提證據，經審酌後，認均與
    本件之結論無礙，不再一一論述，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　 　19　　日
                  家事法庭　　　法　官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19    日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  林素珍