臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第534號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國88年7月3日結婚，婚後被告動輒對原
    告施以暴力，如於92年3 月11日18時許，被告因酗酒、不良
    嗜好而與原告發生口角，竟持刀械追打原告，致原告受有頭
    部左頭皮血腫、右手腕抓傷、左手肘及左前臂瘀傷之傷害，
    經鈞院以92年度家護字第317 號核發通常保護令在案，惟被
    告不思反省，仍陸續對原告實施肢體暴力，於95年5月17日1
    時許，被告酒後返家，因不滿原告未前往搭載伊，竟動手毆
    打原告，致原告受有右臉挫傷、左膝挫傷及擦傷、左前臀瘀
    青等傷害，亦經鈞院於95年7月21日以95年度家護字第624號
    核發通常保護令在案，有效期間為1 年，惟被告仍無悔過之
    意，於前揭通常保護令存續期間，先於96年5 月25日，兩造
    在車上發生口角，被告不讓原告下車，即動手毆打原告，致
    原告受有臉部、頸部、右上臂、肩部瘀傷及挫傷、右前臂及
    手瘀傷、右下肢瘀傷等傷害，復於同年6 月18日，被告希望
    與原告溝通，原告拒絕，被告即強拉原告至車上，並徒手毆
    打原告，致原告受有右眼眶皮下瘀傷、右臉頰皮下瘀傷、左
    前臂瘀傷、左上臂瘀傷、左小腿瘀傷等傷害。此外，於96年
    9月9日，被告再次對原告暴力相向，致原告受有頭部外傷併
    腦震盪及右頸挫擦傷、臉部多處挫擦傷合併下唇擦傷、雙側
    上臂及雙手多處挫擦傷等傷害。被告上述行為，已令原告對
    被告生恐懼心理，無法再與被告共同生活，原告對兩造婚姻
    不再抱有任何期待，婚姻無疑已生重大裂痕，已達難以繼續
    維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被
    告前揭行為所致，實可歸責於被告，爰依民法第1052條第2
    項規定請求准予離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：有固定工作，且盡家庭責任，只是有時酒後會動
    手，希望原告能再給伊機會；96年5月25日及同年6月18日，
    ，原告所受傷勢實際上係因兩造互相拉扯所致，伊亦有受傷
    ，96年9月9日，原告對伊大聲吼叫，且持手機向伊丟擲，伊
    始動手等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由
  (一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、本院95年度家護字第
    624號民事通常保護令裁定各1件及診斷證明書8 件為證，並
    經本院依職權調閱本院92年度家護字第317 號通常保護令聲
    請卷宗、本院95年度家護字第624 號通常保護令聲請卷宗核
    閱屬實，被告則以前詞置辯。觀諸診斷證明書所載原告所受
    傷勢及部位，顯係他人蓄意施以外力所致，應非單純拉扯足
    以造成。徵諸夫妻間相處偶因細故爭執或意見相歧，在所難
    免，然雙方遇有齟齬口角時，實應理性和平溝通、解決，非
    得逕執此即以暴力或不理性方式相待，更不得據此合理化其
    暴力行為，縱被告所辯原告行為不當屬實，亦應循求理性適
    切之方式與原告溝通、協商，非得以暴力毆打方式對待原告
    。被告所辯，難認有理，堪認原告主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第2059號判決意旨；最高法院95年度第5 次民事庭
    會議決議參照）。本件被告未正視兩造衝突或磨擦之原因，
    徒以暴力方式處理兩造生活上之爭執及發洩其不滿之情緒，
    縱於本院核發保護令後，被告仍未能更改其溝通模式，依舊
    於爭執過程中持續採取暴力方式與原告互動，令原告身體及
    精神上都受有莫大之痛苦，被告之連續暴力行為，已令同居
    原告生活每於戒慎恐懼之中，顯已逾越夫妻應有之尊重，且
    侵害原告人格尊嚴與人身安全，而有違夫妻共營美滿生活之
    本旨，並危及婚姻關係之維繫，而被告雖於本院審理時希望
    原告能再給伊機會云云，但在原告於96年4月2日提起本件訴
    訟後，並未見被告有何反省或積極挽救婚姻危機之努力作為
    ，反分別於96年5月25日、同年6月18日、同年9月9日，屢次
    對原告施暴，實難認被告主觀上仍有維繫兩造婚姻和諧之真
    意。是依社會上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下，
    均不願繼續維持婚姻生活，堪認本件兩造間之婚姻已生破綻
    而無回復之希望，有不能維持婚姻之重大事由，而此項重大
    事由，係可歸責於被告，亦堪認定。揆諸前揭說明，原告依
    民法第1052條第2項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　3 　　日
                  家事法庭    法  官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　3 　　日
                              書記官　林素珍