臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第93號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十六年三月十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十八年四月十三日結婚，婚後育有
    三名子女，惟被告自長子出生後即七十八年間起，即沈迷賭
    博，雖經勸阻，然被告均置之未理、不知悔改，甚而對被告
    施以言詞暴力行為；被告平日雖有工作，卻未曾思及家計，
    在外肆意舉債，屢遭催討債務，致影響原告及家人生活，原
    告在不堪其擾下曾代償部分債務，然被告視若無睹，甚至酗
    酒成性，屢屢藉酒裝瘋鬧事，原告無法承受長期精神痛苦，
    遂於九十年間與被告分居，被告不僅未加以自省，且於原告
    返家探視子女之際，對於原告惡言或暴力相向，更至原告在
    外經營之燒臘店，以三字經等不堪入耳之言詞辱罵原告，被
    告於九十三年四月三十日原告返家時，再度質疑原告有外遇
    等不實之指摘辱罵原告後，竟動手毆打原告，致原告受有頭
    部挫傷（右顳部）、頸部擦挫傷等傷害，已經本院以九十三
    年度家護字第七六二號裁定准予核發暫時保護令在案，被告
    之所為，顯係對原告施以不堪同居之虐待，且兩造婚姻已生
    重大破綻，而無回復之希望，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款及同條第二項之規定，請求准予離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、得心證理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本正本、診斷證明書正
      本、借據、存證信函、清償證明、臺中縣警察局清水分局
      現場報告表及暫時保護令裁定（均影本）各一份為證，並
      經本院依職權調閱本院九十三年度家護字第七六二號通常
      保護令事件卷宗核閱屬實，復據證人黃達祥即兩造所生之
      子到庭證稱：「（兩造平日相處情形為何？）我現在與父
      親同住。我現念國三，我國一時，我母親就離家到外面居
      住，母親會離家是因為父親會毆打母親，而且父親在外面
      有欠債。」「（母親搬到外面住之後，有無回家看你們？
      ）有。媽媽離家後，還是會常常回家看我們。也偶爾會帶
      我們出去吃東西，買日常用品給我們。」等語（本院九十
      六年一月二日言詞辯論筆錄參照）。徵之證人係兩造所生
      之子女，誼屬至親，並與被告同住，對於兩造間相處情形
      ，理應知之甚詳，故其所為前開證詞自屬可採。被告經合
      法通知，未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明
      或陳述。是依上開證據所示，堪認原告之主張為真實。
（二）民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此
      乃緣於民國七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要
      ，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
      應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為
      消極破綻主義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳
      。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破
      綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
      婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
      婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
      clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
      情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
      ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
      責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
      度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
      一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院九十四
      年台上字第二０五九號判決意旨；最高法院九十五年度第
      五次民事庭會議決議參照）。
（三）徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目
      的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建
      立和諧美滿之家庭。本院審酌上情認為：被告婚後不思努
      力工作，負擔家庭生計，反在外舉債，致原告及家人需飽
      受遭催討債務之苦，又被告經常酒後對原告暴力相向，以
      致原告身體及精神上均受有莫大之痛苦，而經本院核發保
      護令在案，有如前述，足見被告未尊重兩造婚姻及原告之
      人格尊嚴，益徵兩造間之互信互愛基礎顯然盪然無存，被
      告之行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家
      庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生破綻，兩造間
      之婚姻既已生破綻而無回復之希望，且任何人處於原告相
      同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，堪信本件兩造
      間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續彼此之
      共同婚姻生活。且被告對於難以維持婚姻之重大事由有責
      程度較重，是原告據以主張依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
（四）末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為形成權即離婚事由
      之存否，於當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一
      項為有理由，對於當事人之其他主張，自無須審酌之。原
      告主張離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條第一項第
      三款及第二項，惟其請求本院既已依民法第一千零五十二
      條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自
      毋庸再予審認，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官　林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　 月　　29　　日
                            書記官