臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1216號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
壹、按原告本於數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形
    成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之
    為重疊的訴之合併；其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲
    明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定
    其中一項訴訟標的為有理由，固可即為原告勝訴之判決，惟
    必須認定原告所主張之各項訴訟標的均無理由時，始得為其
    敗訴之判決（最高法院86年度台上字第997號判決可供參考
    ）。然若原告以單一之聲明，主張二以上訴訟標的，而請求
    法院擇一訴訟標的為其勝訴之判決者，乃所謂選擇訴之合併
    ，原告依其中之一訴訟標的可獲全部受勝訴判決時，法院固
    得僅依該項訴訟標的而為判決，對於其他訴訟標的無庸審酌
    ；惟如各訴訟標的對於原告判決之結果不同，法院自應擇對
    原告最為有利之訴訟標的而為裁判（最高法院94年度台上字
    第2311號判決可供參考）。惟當事人究係請求就數項訴訟標
    的均為裁判或擇一為其勝訴之判決，法院應行使闡明權以了
    解其真意所在（最高法院89年度台上字第602號判決可供參
    考）。
貳、查本件原告本於民法第1052條第1項第3款、第5款、第2項之
    數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可
    致同一之法律效果，有民事起訴狀在卷可憑；而經本院依前
    開說明行使闡明權後，原告主張就系爭數項離婚事由，請求
    法院擇一訴訟標的為其勝訴之判決（見本院民國97年2月21
    日言詞辯論筆錄），則本件訴訟乃所謂選擇訴之合併，當依
    前開說明處理，合先敘明。
乙、實體方面
壹、原告主張：一、兩造於88年間結婚，被告於婚後無業亦無積
    蓄，家計胥賴原告工作與向娘家借貸度日。然被告仍吸食毒
    品，且脾氣怪異暴戾，需索無度，除逼迫原告向娘家與朋友
    借貸外，並逼原告至酒店上班賺錢供其花用，若原告不從，
    被告即無故毆打子女蔡書綺、蔡書綸致嚴重傷害。原告只得
    至風化場所上班賺錢供被告花用，並在被告誘使下施用毒品
    ，麻木苟活。二、嗣原告因忍無可忍遂於91年間攜長女蔡書
    綺離家，約1年餘後，兩造協議離婚，但並未至戶政機關辦
    理離婚登記，被告並將蔡書綺帶回。惟迄今，兩造均無往來
    ，被告雖曾於95年間3次至原告娘家找原告，然僅為索取金
    錢，別無其他關懷。而原告曾赴被告家欲探視子女，均遭被
    告父母親惡言相向，原告欲取回置放被告家中之身分證件亦
    遭拒絕，央請姐姐與姐夫出面，被告家人亦不留情面，故兩
    造婚姻與兩家姻親情誼，業已破裂，無法修復亦無繼續必要
    。三、被告迄今仍施用毒品，更持原告之身分證件向銀行借
    款、辦理電話卡、向地下錢莊借錢，致原告遭債主追償，百
    口莫辯。故被告對原告前開虐待行為已至不堪同居之程度，
    且被告未曾扶養原告與子女，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，又兩造婚姻已生重大破綻無法維持，且可歸責於被告，
    爰依民法第1052條第1項第3款、第5款、第2項之規定，請求
    判決離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
貳、被告則以：其並無原告所指之家暴行為，縱曾毆打子女，亦
    係因其調皮所致，且並未逼原告至酒店上班，原告亦曾施用
    毒品等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二
    ）訴訟費用由原告負擔。
參、得心證之理由
一、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
    失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。查：
（一）兩造婚姻關係現仍存續中，且被告曾因施用毒品海洛因而
      經送觀察勒戒，與兩造曾協議離婚但未辦理離婚登記，惟
      已分居數年等事實，有戶籍謄本、臺灣高等法院被告前案
      紀錄表在卷可證，並經證人乙○○結證明確，自堪信為真
      實。
（二）婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的
      ，且夫妻生活貴在相互扶持，被告因施用毒品經送觀察勒
      戒，並分居數年，已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，雙方
      於分居期間亦無法誠摯對談、溝通，甚而曾協議離婚，兩
      造顯然均喪失維持婚姻之意欲；則兩造共同生活之維持婚
      姻基礎不復存在，依前開說明，自應認有難以維持婚姻之
      重大事由存在，且兩造前開離婚事由之有責程度，應係被
      告責任較重，則責任較輕之原告，自得向責任較重之他方
      即被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規
      定，請求判決離婚，應屬有據，自應准許。
二、又本件訴訟乃選擇訴之合併，原告依前開訴訟標的即可獲全
    部受勝訴判決，則依前開說明，本院對於其他訴訟標的無庸
    審酌，附此敘明。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　 6　　日
                     家事法庭　法  官　  陳卿和
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　 6　　日
　　                           書記官