臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳大俊律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造於民國82年6月19日結婚。原告於婚後漸漸發現2人在生
    活習慣、人生觀及價值觀上均有顯著差異，夫妻相處未久即
    已冷漠相待。近5、6年以來，兩造雖同住一屋簷下，但每月
    見面不會超過5、6次，原告常在公司加班，返家時被告已入
    睡，早上被告出門工作，原告則尚未起床，原告若沒加班，
    然被告1個禮拜中有5、6天都回娘家，原告也只好找朋友喝
    茶、聊天，1個禮拜內兩造能在清醒狀態下互相見到對方之
    次數不會超過2次，而1年同桌吃飯次數更是少的可憐，家中
    物品幾乎都分兩半各自使用，兩造之財產、薪資、支出、存
    款亦當然各自管理。
二、近2、3年來，兩造相處情形越來越遭，完全無共同生活，不
    再參加彼此之家族聚會，原告對彼此關係愈形失望，加上工
    作忙碌經常晚歸，被告竟將主臥室之房門反鎖，白天出門上
    班時亦如此，原告自此已在客廳睡了2、3年。兩造完全沒有
    互動，不再講話。原告為求和平結束婚姻，曾向被告提出離
    婚之要求，詎被告反以此作為原告對其實施精神侵害之藉口
    ，向本院聲請核發保護令，並要求原告遷離住處。兩造之夫
    妻關係實已達無法維繫之惡劣狀況，爰依民法第1052條第2
    項之規定，訴請離婚等語。
三、並聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被
    告負擔。
貳、被告則以：
一、原告所主張兩造在生活習慣、人生觀與價值觀上之差異，以
    致多年來夫妻間冷漠相待云云，並非事實，被告否認其主張
    之真正。實則原告以事業為重為由，長年累月在外應酬晚歸
    ，生活作息極不正常，且不願受約束規範，因此被告準備之
    飯菜常留至隔餐甚或丟棄。被告對原告之關切，卻被原告視
    為對其行為之不信任致其極為不悅，然被告並無任何逾越份
    際之行為。
二、近3年來，原告幾乎天天至深夜1、2點始返家，即便工作已
    告一段落，亦無心返家。原告不僅對於家務與支出不理不採
    ，對於被告生活更是鮮少聞問，未給予生活上所應有之精神
    關懷與心靈慰藉，故意製造感情疏離。遇週末假日，被告欲
    與原告分享生活點滴，卻得等待原告偶有之好心情；欲邀原
    告共同外出活動，原告亦多以身體疲憊為由，只願守著電視
    擺平於沙發上。即便如此，被告仍體諒原告為事業打拼，關
    心原告之健康，每日準備宵夜、水果，滿心期待苦心之經營
    ，終有一日原告會懂得珍惜。然而近來，被告煮的餐食遭原
    告嫌棄簡陋，遇原告生日，被告邀原告外出用餐，亦遭其拒
    絕，被告對原告一連串不理性行為之忍讓，更遭原告以「熱
    臉貼冷屁股」等不堪字眼羞辱。
三、原告每天下班入門後，便在沙發上守著電視入睡，因此睡沙
    發是其個人之習慣與癖好，被告唯恐其睡沙發有損健康而多
    次勸說，然原告亦不理會。95年間，原告起離婚念頭後，要
    求被告分房，並搬出原告置於主臥室之衣物到客房睡，又趁
    被告上班時，將主臥室弄得凌亂不堪，倘若真如原告所指稱
    被告將房門反鎖，原告又如何得以將臥室內被告之物品隨意
    丟棄，弄得如此不堪？
四、原告為求離婚，毀謗被告「不認同、不孝敬公婆」，致被告
    人格尊嚴遭受莫大污辱，復對被告施以言語及精神暴力逼迫
    被告離家等方式，對被告實施精神上與身體上之不法侵害行
    為，嗣經本院核發95年度家護字第728號通常保護令在案，
    原告雖不服提出抗告，然亦經本院95年度家護抗字第43號裁
    定駁回。原告現又恣意訴請離婚，此舉明顯違反道義倫理，
    破壞婚姻秩序，應予駁回等語，資為抗辯。
五、並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔
    。
參、得心證之理由
一、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
    失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。查：
（一）兩造婚姻關係現仍存續中，有原告所提出之戶籍謄本在卷
      可證，自堪信為真實。
（二）原告所主張兩造在生活習慣、人生觀與價值觀上之差異，
      以致多年來夫妻間冷漠相待等事實，既經被告否認，然原
      告迄未舉證證明，自不足為有利原告之認定。
（三）婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，夫妻生活貴在相互扶持。而兩造無法誠摯對談、溝通
    　，顯見兩造之婚姻關係目前僅徒具形式，而無任何實質夫
      妻生活，足認兩造之婚姻確實已生重大破綻，而無回復之
      希望。然本件原告因長期要求本件被告離婚，而被告不從
      ，原告即於95年4月6日在臺中市南屯區○○○街322之1號2
      樓住處，以找東西為由在家中翻箱倒櫃，並將物品放置在
      床上，使本件被告無睡眠之處而對被告實施精神上不法侵
      害行為；原告另傳送「乙○○你刮我車子妳小心點，繼續
      用你的熱臉去貼別人的冷屁股，沒有人要你了」、「律師
      還沒有找到了嗎？要不要我幫你找找看，你找社會局幫你
      介紹好嗎？哈哈哈... 」等內容之簡訊騷擾被告；又於95
      年1、2月間之午夜至清晨時間，不斷撥打電話給被告，使
      被告無法正常作息；更於95年3月19日與被告協商離婚時
      ，竟自後方以雙手掐住被告之脖子，致被告恐懼不已；且
      原告明知被告對煙味有心悸與頭痛之症狀，竟故意在屋內
      抽煙，又不准被告開窗或空調設備，致被告因而經常服用
      止痛藥，故本件被告有繼續遭受本件原告實施不法侵害行
      為之危險，而核發95年度家護字第728號保護令。本件原
      告雖提起抗告，然嗣經本院以95年度家抗字第43號民事裁
      定駁回確定等事實，業經本院調取本院95年度家護字第72
      8號、95年度家抗字第43號、95年度暫家護字第340號、95
      年度暫家護抗字第27號卷核閱無誤，亦堪信為真實。
（四）兩造婚姻雖已生重大破綻，而無回復之希望，然原告應為
      責任較重之一方，依前開說明，原告依民法第1052條第2
      項之規定，請求離婚，自屬無據。
二、綜上所述，兩造婚姻雖生重大破綻，但原告應為責任較重之
    一方；此外，別無證據足資證明原告對前開離婚原因為無過
    失或為過失責任較輕之一方。從而，原告依民法第1052條第
    2項之規定，請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                    家事法庭    法　官　陳卿和
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
                                書記官