臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1056號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年結婚，婚後夫妻感情原本尚稱融
    洽，並育有1子1女均已成年。詎被告自73年3月13日離家在
    外未歸，從此未與原告共同生活。被告無故離家在外20餘年
    ，雖經原告四處尋訪，均無被告下落，被告拒與原告履行同
    居生活，顯然違背同居義務，原告乃訴請履行同居，經鈞院
    於92年5月14日以92年度婚字第465號判決被告應與原告同居
    確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，兩造間之婚姻關係顯已名存實亡，難以繼續維持，為此
    爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞期日到庭，惟其具狀以：原告婚後無正當職業
    ，家庭生活重擔全由被告負擔，之後原告常因心情不佳動輒
    毆打被告，令被告不堪虐待，於73年3月13日再被毆打而離
    家至今，並無拋夫棄子之事等語置辯。並聲明：原告之訴駁
    回。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於73年3月13日
      離家，拒絕履行夫妻同居義務，復經本院於92年5月14日
      以92年度婚字第465號判決被告應與原告同居確定，惟被
      告迄未履行等事實，業據提出戶籍謄本、92年度婚字第
      465號判決及確定證明書影本各乙份為證，並據證人即原
      告之母曾廖粒到庭證述略以：「她已經二十幾年都沒有回
      家，那時候我兒子在當兵，她就曾經跟我先生說要搬回娘
      家住，我兒子回來以後她搬走了」等語（本院96年12月3
      日言詞辯論筆錄參照）。徵之證人曾廖粒為原告之母，復
      與原告同住，其對於被告是否長期未與原告共同生活之情
      ，理應知之甚詳，故其所為前揭證詞應可採信。此外，被
      告對離家20餘年之事實固不爭執，僅以其因遭受原告家暴
      才離家置辯，然既經原告否認，被告亦未舉證以實其說，
      原告之主張堪信真實。
（二）按民法第1052條第 2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
      主義精神，而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重
      大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
      斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
      觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本件
      被告自73年3月13日離家未歸，已逾23餘年未再與原告同
      居之情，已如前述，不論被告離家當時是否有不能同居之
      理由，惟嗣後既查無其他不能同居之正當性事由，自不得
      藉此永遠不與他方同居。兩造既分居迄今已逾23年，彼此
      均未聯繫，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，而
      同居及互相扶助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚
      姻關係之穩定與健全。綜上所述，任何人處於同一情況下
      ，均不願繼續維持婚姻生活，足見兩造間之婚姻已生重大
      破綻而無回復之希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻
      之重大事由存在。而就離婚事由觀之，兩造可歸責之程度
      相當，從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決離
      婚，洵屬正當，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告併
      依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為請求權之競
      合，本院自毋庸再予審認，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
                  家事法庭    　法  官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
                                書記官  林素珍