臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第807號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林永山律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　施瑞章律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十六年十二月五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國八十四年十二月十五日結婚，現婚姻
    關係存續中，並育有子女二人。被告家開設永隆五金廠股份
    有限公司（下稱永隆公司），婚後不久原告即在工廠幫忙，
    擔任會計乙職，兩造相處尚稱和睦；嗣於九十四年初，被告
    接掌永隆公司之負責人，因財務困難尚向原告之父借款新臺
    幣（下同）三百餘萬元週轉，且夜夜在外交際應酬，不醉不
    歸，返家後即無端鬧事，騷擾原告之安寧及睡眠，時間長達
    二個月，甚至對原告拳腳相向，原告曾向鈞院聲請保護令，
    嗣因原告錯過開庭時間未到庭而被駁回（九十四年度家護字
    第三五九號）。原告不堪忍受被告之暴行，乃於九十四年二
    、三月間返回娘家居住，期間被告雖曾多次前來，但並非接
    回原告，反而當原告父母面前拍桌斥罵原告之不是，或砸毀
    原告娘家傢俱、物品，甚且對原告父母惡言羞辱，被告之行
    止，更令原告不敢與被告共同生活。原告任職永隆公司會計
    期間，關於財務之管理運作，被告及其家人皆相當清楚，原
    告常有拿自己之錢款代墊公司甲存帳戶，再由公司合併薪資
    返還原告，或是原告與同事間短期借款，再從薪資扣回，詎
    被告明知原告絕無侵占公款之事，竟惡意告訴原告業務侵占
    ，企圖讓原告留下不名譽紀錄，幸經檢察官查明而為不起訴
    處分；又九十二年間因永隆公司之上游供貨商欲提早領得現
    金貨款，經公司與供貨商協商，由原告簽發自己名義之即期
    支票（扣除百分之五營業稅）支付供貨商貨款，而永隆公司
    簽發之三個月期支票則轉給原告，此一作法供貨商、被告及
    時任公司負責人之被告父親皆同意，維持一年半以上，迄原
    告離職全無異議，詎被告嗣後竟以永隆公司支票匯入原告帳
    戶之表面資料，據此指控原告偽開公司支票，侵占公司款項
    四百餘萬元，欲對原告提出偽造有價證券之告訴，被告上開
    作為，顯然已無夫妻情義。綜上，被告對原告為精神及身體
    虐待，致使兩造無法共同生活而分居；又被告不顧念原告父
    親曾貸予錢款應急之恩情，多次至原告娘家吵鬧、毀損物品
    、辱罵原告雙親，復以虛構之事對原告為追訴及指控，足見
    兩造夫妻之情義、互信基礎已蕩然無存，無法再繼續維持婚
    姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規
    定，請求准予兩造離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚
    。
貳、被告則以：兩造原均於永隆公司任職，被告之父原為公司負
    責人，原告自與被告婚後即在公司擔任會計乙職，負責掌管
    財務會計業務，兩造相處至屬和睦。嗣至九十四年二月間，
    被告接任公司負責人，開始掌管公司一切營運、財務事宜，
    因感公司業務甚佳，卻無什盈餘，進而發覺公司相關財務入
    款及支票支出款項有所疑義，乃於九十四年三月間向原告表
    示希望原告將其所經管之公司財務收入、支出會計項目憑證
    、公司存摺資料等提出以供核對帳目，檢討原因所在。原告
    初以財務會計資料無誤，均經原負責人簽核云云再三推託，
    詎至同年月二十七日，原告竟在未辦理公司財務會計事項查
    核及交接之情況下，亦未告知被告緣由，即返回娘家居住。
    被告知悉後，一再要求原告返回公司及家中，請其交付相關
    財務資料核對帳目，不論結果如何，縱有公款差額，亦可與
    公司股東協商處理解決，並非全轉圜；惟原告一方面拒絕返
    回家中，一方面以未涉有侵吞公款為由，拒絕對帳，致使被
    告無從面對公司其他股東。九十五年五月間永隆公司發覺原
    告於任職期間原應領薪資為二萬三千元，卻自公司薪資帳戶
    支薪二萬五千元至八萬八千元不等，涉有業務侵占嫌疑，雖
    經永隆公司請其說明原委，但原告認被告為永隆公司負責人
    ，與其有夫妻情誼，不致代表永隆公司提出刑事告訴而置之
    不理，致永隆公司於九十五年五月十九日提出刑事告訴，嗣
    因被告為公司負責人，復為原告之配偶，經其他股東諒解，
    而向檢察官表示係「誤會、不再追究」之意旨，檢察官始對
    原告為不起訴處分，斷非如原告所稱被告心懷惡意，任意提
    告等情。九十六年五月間，永隆公司會計人員查核帳目，發
    現原告於任職期間，有永隆公司客戶之貨款支票及永隆公司
    之支票存入原告帳戶，金額總計高達近六百萬元，永隆公司
    股東知悉後，旋即要求被告應予明確處理，經被告要求原告
    說明、核帳，原告根本不予理會，被告只得委請律師發函，
    原告仍不出面說明。被告請教律師後，知悉倘原告有偽造永
    隆公司名義開立支票屬實，所犯偽造有價證券罪行至重，故
    僅就其涉嫌侵占客戶票款部分提出刑事告訴，惟原告迄今仍
    拒絕對帳，致令永隆公司股東深感不平。被告身為永隆公司
    負責人，理當尊重維護永隆公司全體股東之權益，而原告雖
    係被告配偶，自不得一方面拒絕永隆公司查帳，一方面對被
    告執行永隆公司事務，卻稱被告不顧夫妻情義。原告以此主
    張兩造婚姻情義、互信基礎動搖，洵無足採。再者，被告並
    無原告所指夜夜在外交際應酬或對其騷擾、施暴情事；又原
    告不告離家後，被告數前前往原告娘家，要求原告回家及釐
    清、處理永隆公司財務事項，原告均避不見面，推由其父母
    藉詞延遲，被告言詞中縱有指責原告不是之意，亦斷無砸毀
    原告娘家物品、惡言羞辱原告父母之事。反倒原告任職永隆
    公司會計時，因與第三人洪茂榮過從甚密，曾遭被告父親斥
    責；詎原告返回娘家後，被告風聞二人常有往來，後於九十
    六年六月二十五日即發生原告與第三人洪茂榮有不可告人之
    事為被告當場抓姦，此事雖經被告寬宥和解，但原告離家他
    去，絕非屬可歸責於被告之事由所致等語，資為抗辯。並聲
    明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由
  一兩造於八十四年十二月十五日結婚，現婚姻關係存續中，有
    戶籍謄本一份在卷可稽，並為兩造所不爭執，此部分之事實
    自堪認定。
  二按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱：「不堪同居之
    虐待」，包括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟是否已
    達不堪同居之虐待，須以夫妻之一方是否使他方身體上或精
    神上受有不可忍受之痛苦？有無侵害他方之人格尊嚴與人身
    安全？其夫妻間之誠摯基礎已否動搖為斷（最高法院九十一
    年度臺上字第一八四一號判決意旨參照）。次按民法第一千
    零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七
    十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。本件原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第三款及第二項訴請與被告離婚，本院茲依兩造爭執之
    事項論述如下，以審視原告之主張及舉證是否符合上開民法
    之規定：
    (一)原告主張被告自九十四年初接掌永隆公司之負責人後，即
      夜夜在外交際應酬，酒後返家鬧事、騷擾原告，甚至毆打
      原告成傷等情，均為被告所否認。經查：原告對於被告有
      夜夜應酬、酒後騷擾之情事，並未舉證以實其說，尚難採
      信。至於九十四年四月九日，原告固受有髖部、大腿、小
      腿及足踝部表淺損傷及右小腿內側擦傷、瘀青等傷害，有
      診斷證明書乙紙附於本院九十四年度家護字第三五九號卷
      可憑，而被告對於是日有與原告發生爭吵情事並不爭執，
      惟否認毆打原告。證人即原告之父丙○○到庭證述略以：
      九十四年四月份時，原告就回到娘家住，至於原因為何，
      其不清楚，以前被告有打過原告，其未現場看到，但是原
      告回娘家有講過等語（本院九十六年十二月五日言詞辯論
      筆錄參照），是證人並未親自見聞，係經由原告轉述得知
      ，自難逕採為有利原告之認定；另本院依職權調閱九十四
      年度家護字第三五九號民事通常保護令聲請事件全卷，因
      原告未能證明有繼續遭受不法侵害之虞而駁回聲請，足見
      被告縱或於兩造爭執中致原告受傷屬實，亦僅係偶發事件
      ，尚難據此即認原告有受被告虐待已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者。
    (二)原告主張其返回娘家期間，被告多次前來叫囂，當原告父
      母面前斥罵原告，及砸毀物品，甚至對原告父母惡言羞辱
      等情，被告則否認上情，辯稱係因原告均避不出面而於言
      詞中或有指責原告不是之意云云。惟證人即原告之父丙○
      ○到庭證述略以：原告回娘家後，被告有前來多次，並當
      其面前斥罵原告，內容為何已不記得，當時在談論被告把
      原告帶回之問題，被告很兇，將桌上之酒杯掃掉，並用腳
      踢開桌椅，且對其與原告之母大小聲，原因為何其不知道
      等語（同上筆錄參照）。參酌證人與兩造關係密切，且在
      場見聞，所為證詞應可採信。查被告既有意帶原告返家，
      理當以和平理性之方式與原告方面溝通，原告以避不見面
      之消極態度處理雖有不當，然被告亦不應逕以不理性方式
      相待，被告所為非但無助於兩造婚姻問題之解決，反徒增
      兩造感情裂痕。
    (三)原告主張被告接任永隆公司負責人後，曾因財務困難向原
      告父親借款三百餘萬元週轉，且明知原告並無侵占公款之
      情事，竟以片面資料指控原告業務侵占並提出刑事告訴等
      情，業據提出不起訴處分書、存證信函等件影本為證，復
      據證人即原告之父丙○○到庭證述略以：九十三、四年，
      是被告開口向我借三、四百萬元，因為公司週轉不靈，其
      把支票匯入存入原告之帳戶，錢誰去領，其不知情等語（
      同前筆錄參照）。被告不否認有向原告父親借款及對原告
      提出侵占等刑事告訴，惟辯稱係代表公司借錢週轉及因原
      告拒出面與永隆公司對帳，其不得已代表公司對原告追訴
      等語。查被告因公司業務需要，出面以公司名義向原告父
      親借款，此屬公司財務問題，與兩造婚姻生活無涉。至於
      被告對原告提出侵占告訴，亦係被告以負責人身分而代表
      公司行使訴訟權，為法所許，難認係兩造婚姻發生破綻原
      因。
    (四)被告主張原告離家前與第三者洪茂榮過從甚密，嗣於兩造
      分居期間更發展成外遇事件，導致兩造婚姻產生危機等語
      ，並提出和解書影本乙紙為證。原告則否認與訴外人洪茂
      榮間有不軌情事，並辯稱兩人是在汽車旅館談事情云云。
      惟查，原告對於上開和解書是其簽章及有賠償給付被告五
      十萬元精神慰撫金等情並不爭執，衡情原告若無不軌情事
      ，何須給付被告精神賠償金，況原告身為有夫之婦，竟與
      其他男子於夜間進出旅館，其行為已違反婚姻關係應遵守
      之道德分際。原告與被告分居期間，未積極處理兩造婚姻
      問題，反而與其他男子有逾越道德份際之行為，顯然欠缺
      維繫夫妻關係之努力與作為，致兩造之情感裂痕難以修復
      。
  三綜上所述，原告以被告酒後騷擾、肢體暴力、至原告娘家咆
    哮鬧事、對原告提出刑事告訴等為由，訴請依民法第一千零
    五十二條第一項第三款及第二項規定判決離婚。然經本院審
    酌原告提出之證據後認為，原告對其所主張受被告不堪同居
    之虐待未能舉證以實其說，尚難僅以兩造偶發衝突致被告受
    有微傷情事，即遽認被告所為已達民法第一千零五十二條第
    一項第三款所指之「不堪同居之虐待」。又被告對原告為刑
    事追訴，事屬訴訟權之行使，況被告係以公司代表人之身分
    依法告訴，實難逕認被告此舉構成離婚之理由。再被告於兩
    造分居期間固曾多次前往原告娘家欲帶回原告，然被告未能
    以理性方式處理，致兩造婚姻破綻加劇，則被告對於兩造婚
    姻之無法繼續維持難謂無過失。惟原告聲請核發保護令既經
    本院駁回確定，更於兩造分居期間與其他男子於夜間進入旅
    館為被告查獲，發生逾越夫妻與異性往來應遵守分際之行為
    ，已如前述，原告之行為係導致其後兩造婚姻破綻之主要原
    因，則原告對於兩造婚姻之無法繼續維持當有過失，且應負
    較重之過失責任。揆諸前揭說明，兩造之婚姻，原告既無法
    證明其無過失責任或係『責任較輕之一方』，自不得以前揭
    事由，認其婚姻破綻難以維持為理由，訴請離婚。從而，原
    告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項，請
    求判決兩造離婚，難認有理，應予駁回。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭    　法　官　簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                              　書記官  林錦源