臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第794號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　王信雄　　律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴訟，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因事實，
    不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段分別
    定有明文。是被告就本件訴訟為認諾及訴訟上自認或不爭執
    事實，不生訴訟上效力，自不得本於其認諾及訴訟上自認或
    不爭執事實，為其敗訴之判決。
二、原告主張：原告為大陸地區人民，兩造於民國90年10月10日
    結婚，原告並來臺與被告共同生活，原婚姻美滿，詎於95年
    底被告突然對原告提起恐嚇罪之告訴，幸經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以95年度偵字第27156號不起訴處分在案，
    被告對原告無端興訟，令原告身心俱疲，復於95年8月份，
    被告無故將原告逐出家門，兩造從此分居迄今，原告心理產
    生巨大衝擊，對兩造婚姻不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑
    已生重大裂痕，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希
    望，為此依民法第1052條第2項提起本訴等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告則以：同意原告離婚之請求。惟事實並非如原告所述，
    原告入臺與被告同住後，不理家務，開口僅為索錢，經常棄
    被告流連在外。因知悉被告尚有儲蓄，即思索取，於94年8
    月間假借其在大陸地區之家人需用，向被告索取新臺幣（下
    同）542,810元，復於95年8月間於兩造住處，借詞獲取經濟
    上之保障，以自殺、燒房屋等情恫嚇被告，致被告簽具300
    萬元之本票，嗣經被告向鈞院聲請核發95年度暫家護字第
    860號暫時保護令，復向臺灣臺中地方法院檢察署提起恐嚇
    告訴在案，而被告之身體原有之心臟病、高血壓之病症更加
    惡化，致無法到庭伸張權利致保護令遭鈞院駁回在案，是原
    告嫁予被告，意圖不良，無非獲取被告財物，兩造婚姻確實
    難以維持，為此，同意被告請求等語置辯。
四、得心證之理由
（一）原告主張兩造間婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本1
      件為證，被告對此亦不爭執，堪認原告之主張為真實。
（二）原告主張被告於95年底對原告提起恐嚇罪告訴，經臺灣臺
      中地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第27156號不起訴
      處分在案，並於95年8月份，被告無故將原告逐出家門，
      兩造從此分居迄今等情，並提出臺灣臺中地方法院檢察署
      95年度偵字第27156號不起訴處分書影本1件為證；被告雖
      不否認提起告訴及分居等事實，惟爭執原告索錢無度，95
      年8月間於兩造住處，以自殺、燒房屋等情恫嚇被告，致
      被告簽具300萬元之本票，經被告向本院聲請核發暫時保
      護令及提起刑事恐嚇告訴在案等情置辯，提出國際匯款申
      請書、郵局匯水單、本院95年度暫家護字第860號裁定、
      診斷證明書、護理之家住民證明書（以上均影本）各1 件
      為憑。經查，被告曾於96年1月4日與其姪子韓立及被告等
      3人對話，對話中被告提及伊：身體有很多毛病，帕金森
      氏症，說話口齒不清，運動神經失控，不能走路，也不能
      站。甲○○對我不錯，我對不起甲○○等語，此有該等對
      話譯文附在前述刑事恐嚇偵查卷宗內，復有臺灣臺中地方
      法院檢察署檢察官95年度偵字第27156號不起訴處分書在
      卷可稽，是被告所述之事實，僅足認被告確有匯款、開立
      本票予原告及被告生病等事實，惟就被告是否遭受原告脅
      迫、恫嚇乙情，則有疑議。再者，被告曾對原告聲請保護
      令，惟該保護令亦經原審法院審核無核發必要而駁回在案
      ，尚難認原告曾對被告施以不法侵害行為，亦有本院95年
      度家護字第1245號裁定1件附卷可稽。此外，被告所述原
      告索錢無度，95年8月間於兩造住處，以自殺、燒房屋等
      情恫嚇被告之事實，並未能據舉證以實其說，自無可採。
（三）復按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人
      民者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地
      區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第
      52條第2項定有明文。經查，本件原告為大陸地區人民，
      被告為臺灣地區人士，故本件離婚事由及婚姻效力之準據
      法應適用臺灣地區法律。次按民法第1052條第2項規定：
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚。立法意旨在符合現代多元化社會之需要，使裁判
      離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活
      之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方之有責程度，僅
      責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平（最高
      法院90年度台上字第1639號判決意旨參照）。本件被告於
      95年底無端提起原告恐嚇罪之告訴，並於95年8月份無故
      將原告逐出家門，兩造從此分居迄今等情，業如前述，被
      告之行為自對兩造婚姻造成重大破壞，兩造間應有之互信
      、互愛關係毀壞殆盡，且被告到庭同意離婚，顯見被告亦
      無意維繫兩造之婚姻，客觀觀之兩造紛爭迭起，且已分居
      異地，兩造對於彼此之生活情況完全不瞭解，渠等之間僅
      存夫妻之名，而無夫妻之實，而彼此均有離婚之意願，足
      見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，且任何人處於
      同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪信本件兩造間
      確有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之共
      同婚姻生活無疑。復審酌彼此歸責事由，徵之被告之行為
      確實對兩造婚姻造成傷害，惟被告多年來生有重病，卻仍
      支付相當金額予原告及其家人以為照顧，足見被告對兩造
      婚姻存在貢獻，是綜上各情，應認兩造具有相當之歸責事
      由，從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，洵
      屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
                  家事法庭      法　官　許冰芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2   　日
                                書記官　黃惠閔