臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1167號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十七年一月三
十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由原
    告一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於民國九十六年八月十六日結婚，婚後被告
    時常侵犯原告之隱私，且經常以粗鄙之言語辱罵原告，甚或
    將原告逐出家門。復於民國九十六年九月二十六日，在臺中
    市○○區○○路四段六七二號八之二四號租屋處，被告欲知
    悉原告與何人聯繫，經質問原告網路即時通之帳號及密碼未
    果，竟持兩碗乾麵及蛋花湯丟向原告及以鮮奶淋在原告衣物
    ，並以該鮮奶空瓶毆打原告，致原告受有右嘴角擦傷之傷害
    ，經鈞院於九十六年十二月三日核發九十六年度暫家護字第
    一二二三號暫時保護令在案。被告上開行為，致令原告生活
    於恐懼之中，身心痛苦至鉅，且已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，原告長期身處恐懼環境，身心俱疲，顯然受有不堪同
    居之虐待，而兩造婚姻確已生重大裂痕，客觀上已達難以繼
    續維持或回復婚姻之希望，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款及第二項之規定，訴請判決離婚。並聲明：如主文
    第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
一、原告上開主張之事實，業據提出戶籍謄本、本院九十六年度
    暫家護字第一二二三號民事暫時保護令裁定（均影本）各一
    份為證，並有本院依職權查詢之被告個人戶籍資料附卷可憑
    。另證人即原告母親乙○○到庭證述略以：原告與被告目前
    分居，我沒有看到被告打原告，但是只要原告被被告打，就
    會打電話給我，原告都是打電話哭訴，沒有辦法逃出來，我
    也不知道原告住哪裡等語（本院九十六年十二月十九日言詞
    辯筆論參照），亦與原告之主張互核相符。揆諸前開證物之
    內容與證人證詞可知，被告於兩造婚姻生活中，未能理性與
    原告溝通協商，反係動輒訴諸暴力或不理性方式。長期如此
    ，已令原告身體及精神上均承受默大之痛苦，其情至明。又
    被告目前並未因案在監或在押中，亦有本院依職權調取之臺
    灣高等法院在監在押全國紀錄表乙份在卷足參。再者，被告
    經合法通知並未到庭爭執，或提出書狀作何陳述，堪認原告
    之主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃
    緣於七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維
    持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允
    ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
    主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，
    是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高
    法院九十四年度台上字第二０五九號判決、九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。本件原告因遭被告暴力相待而離
    家，期間被告對原告未曾聞問，及兩造分居迄今已月餘等情
    ，已如前述，被告對原告施以暴力行為，令原告身體及精神
    上都受有莫大之痛苦，被告之行為已令同居原告生活每於戒
    慎恐懼之中，顯已逾越夫妻應有之尊重，復兩造因被告之暴
    力行為分居後，未見被告有何挽救兩造婚姻危機之積極努力
    與作為，對原告之生活狀況未曾聞問，進而造成兩造分居迄
    今。再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共
    同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻生活之義務，此
    為維繫婚姻所必要，兩造既分居迄今已逾半年，且互無聞問
    ，則兩造宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，而同居
    及互相扶助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻關係
    之穩定與健全。綜上所述，任何人處於同一情況下，均不願
    繼續維持婚姻生活，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之
    希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。
    而就離婚事由觀之，被告應負較重之責任，亦堪認定。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬
    正當，應予准許。
三、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為形成權即離婚事由之存
    否，於當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一項為有
    理由，對於當事人之其他主張，自無須審酌之。原告主張離
    婚之原因，雖有民法第一千零五十二條第一項第三款及第二
    項，惟其請求本院既已依民法第一千零五十二條第二項規定
    准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，
    併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　 月　　13  　日
                  家事法庭      法　官　簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　 月　　13  　日
                    　　　　　　書記官　 林錦源