臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第575號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十六年八月二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚已逾三十年，婚後被告經商失敗，積欠大
      筆債務，要求原告替其償還，倘原告拒絕，被告即亂摔家
      中物品，如於民國九十五年十一月十五日、十七日、十八
      日三天，被告即毀損家中電視機、監視器、電風扇等物品
      ，於同年月十九日凌晨一時十分許，在住處，兩造因財務
      問題再度發生爭執，被告竟動手毆打原告，致原告受有疑
      鼻骨骨折、下唇擦挫傷、左腰挫傷等傷害，且恐嚇原告如
      果報案致被告有事的話，會讓原告不知道怎麼死的，令原
      告心生畏懼，經鈞院於九十五年十二月一日核發九十五年
      度暫家護字第一一七四號民事暫時保護令在案。惟於通常
      保護令審理期間，被告仍持續對原告有騷擾行為，經鈞院
      以九十六年度中簡字第二三號刑事簡易判決以被告違反法
      院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止直接騷擾行為之民
      事暫時保護令裁定，判處拘役四十日。被告不思反省，竟
      於收受前揭刑事判決書後之九十六年三月二十九日，持鐵
      棍猛打原告手腳，致原告受有左上臂、右腳踝內側及左側
      膝蓋多處皮下瘀傷、左腳腳背撕裂約2.5 公分之傷害。原
      告長期面對被告之暴力相向，實已身心俱疲，人格尊嚴受
      到嚴重侵犯，精神痛苦已達無可再容忍之程度，且原告長
      期生活於不安恐懼之中，已令原告難以繼續與被告共同生
      活。且被告上開種種行止，亦使兩造早已形同陌路，婚姻
      關係應存之互信、互諒、互愛蕩然無存，兩造感情既已破
      裂，婚姻關係有難以維持之重大事由，為此本於民法第一
      千零五十二條第一項第三款及第二項規定，請求准許裁判
      離婚。並請法院就原告主張數項訴訟標的之法律關係，選
      擇其中之一，為原告勝訴之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、傷勢照片四幀及本院九十五年
      度暫家護字第一一七四號民事暫時保護令、本院九十六年
      度家護字第一一七號民事通常保護令、診斷證明書（均為
      影本）各一份為證，並請求傳訊證人即兩造子女張國華。
乙、被告方面：
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十六年度家護字第一一七號民事通常
    保護令全卷，並調取臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中之事實，此有戶籍謄本附卷可稽
    。
三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有
    前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議
    可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十
    七年度臺上字第一三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。是第一千零五十二條增列
    第二項『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚』之概括規定，係為符合現代多元化社會生
    活需要，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
    求離婚，其目的亦在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該
    條第二項訴請離婚之理。經查：
  (一)原告主張於被告經商失敗後，倘其拒絕替被告償還所積欠之
    債務，被告即亂摔家中物品，於九十五年十一月十九日，兩
    造因財務問題再度發生爭執，被告即動手毆打、恫嚇原告，
    經本院核發九十五年度暫家護字第一一七四號民事暫時保護
    令在案等情，業據原告提出本院九十五年度暫家護字第一一
    七四號民事暫時保護令、本院九十六年度家護字第一一七號
    民事通常保護令各乙份為證，並經本院依職權調閱九十六年
    度家護字第一一七號民事通常保護令聲請事件全卷，核閱無
    訛。復據證人即兩造子女張國豐到庭證述：「九十五年十一
    月十九日凌晨我在房間睡覺，後來聽到我母親大叫，我在四
    樓，我就下去三樓看，之後我看到母親從房間出來，母親口
    角流血，背部瘀青…最近一年，他要是沒有錢，他就會回來
    向母親要錢，要不到錢，就會罵我母親三字經，從小到大就
    看母親被父親施暴；最近一次是在九五年農曆過年後，他有
    對母親施暴，但母親後來撤回告訴。他比較常用精神或言詞
    暴力對母親施暴，現在我母親因害怕，店就在晚上七、八點
    就關門，他甚至都說母親再告他，就說母親會怎麼死的，就
    不知道」等語（詳本院九十六年度家護字第一一七號九十五
    年十二月二十六日訊問筆錄）；證人即兩造子女張國華到庭
    證述：「在我記憶中父親常對母親施暴，印象深刻的是他們
    爭吵後父親竟然把母親的手扯斷，常為了錢的問題爭吵，父
    親會摔東西、打母親，好像衝突越來越嚴重」（詳本院九十
    六年六月二十八日言詞辯論筆錄）。徵之婚姻及家庭生活有
    其私密之特性，常為外人無法以感官察知之情況下為之，僅
    有營共同生活之家屬，因關係密切、契合，較外人能以其感
    官察知。而證人張國豐、張國華為兩造之子女，誼屬至親，
    又與兩造共同生活，苟非有此事實，衡情應不致於杜撰誣陷
    被告前揭事實，亦無維護對造之必要。故證人張國豐、張國
    華所為之證言應堪可採。按婚姻係以夫妻之共同生活為其目
    的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，惟於兩造共同生活期間，被
    告無視夫妻情誼，非但不知尊重、疼惜原告，反而一再對原
    告為不法侵害行為，原告念及夫妻情義，百般容忍，期被告
    能修正自己行為，然被告不知收斂暴行，致使原告長期生活
    於不安恐懼中，人格尊嚴與人身安全受到嚴重侵犯，精神痛
    苦已無可再容忍之程度。是原告主張被告於婚姻關係存續中
    ，以暴力方法侵害原告之人格尊嚴與人身安全，顯違夫妻共
    營美滿生活之本旨，應與事實相符，而可採信。
  (二)再於本院核發九十五年度暫家護字第一一七四號民事暫時保
    護令後，於通常保護令審理期間，被告仍持續對原告有騷擾
    行為，經本院以九十六年度中簡字第二三號刑事簡易判決以
    被告違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止直接騷擾
    行為之民事暫時保護令裁定，判處拘役四十日，惟被告不思
    反省，竟於九十六年三月二十九日，持鐵棍猛打原告手腳，
    致原告受有左上臂、右腳踝內側及左側膝蓋多處皮下瘀傷、
    左腳腳背撕裂約2.5 公分之傷害等情，有原告所提出之傷勢
    照片四幀及診斷證明書影本一份在卷可證，並與本院依職權
    調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表互核相符，且經證人
    即兩造子女張國華到庭證述：「九十六年三月二十九日那天
    我在上班二叔打電話給我說家裡出事，後來我到中國醫藥學
    院急診室看我媽，那天我回到家看到父親打我母親身體到處
    都是瘀青、流血，父親用鐵條毆打母親，真正原因好像是針
    對母親聲請保護令的事情，因為他違反保護令被判了拘役四
    十天，他心理不痛快」等語（詳本院九十六年六月二十八日
    言詞辯論筆錄），堪認為真實。本件兩造婚後因經濟、工作
    及感情等問題，經常發生爭執，被告未正視家庭衝突或磨擦
    之原因，復不能互敬互重的溝通，多關懷對方，以寬厚的空
    間接受對方的不同，採取行動去化解，僅在爆發出形同水火
    之關係時，採取暴力宣洩其對家庭衝突之不滿，縱於本院核
    發上開保護令後，被告仍未能更改其溝通模式，依舊於爭執
    過程中持續採取暴力方式與原告互動。本院審酌上情，自應
    認原告主張兩造不能和諧相處，被告不能扶持、尊重原告，
    原告認其身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，兩造婚姻已
    生破綻，其基礎亦已動搖，已無法維持正常之婚姻生活乙情
    為真實。
四、未揆之上開法律之立法意旨，婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，
    更應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及
    夫妻生活之義務，此為維繫婚姻所必要，且依社會上一般觀
    念為體察，即使是朝夕相處的夫妻，那對夫妻不吵架或嘔氣
    ，但吵完後雙方總得盡棄前嫌，好好再溝通。然被告逕以暴
    力方式，處理感情及婚姻問題。是綜上各情，參互以觀，兩
    造婚後被告不知疼惜原告，無視於原告之尊嚴，率爾以暴力
    之方式動手傷害原告，宣洩其對兩造間衝突之不滿，非但傷
    害原告之身心安全，亦妨害婚姻及家庭生活和諧，甚於本院
    核發保護令後，被告仍有暴力情事。觀諸前情，兩造既於個
    性及生活方式上皆已形同陌路，顯然已無法經營夫妻之共同
    生活，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之
    契合。觀之現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方心
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要
    件，倘雙方情意已絕，溝通之途塞，容忍之度無，共圖營生
    之念滅，則其婚姻基礎已頹，自核與首開規定相符，揆之上
    情，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據
    。而兩造間之婚姻既已生破綻，且依一般人之生活經驗，而
    顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。本院
    參酌上開事證，認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難
    以繼續維持婚姻共同生活，且顯無回復之希望。而被告長期
    以來均未能真心謀求夫妻感情之和諧，與就前揭爭執之責任
    歸屬，兩造婚姻之破綻自應歸責於被告。揆之首揭說明，原
    告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數
    款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以
    單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「
    選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序
    ，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一
    』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民
    事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標
    的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請
    求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，既為選擇合
    併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　16　　日
                  家事法庭    法　官　楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　16　　日
                              書記官