臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年12月10日結婚，婚後育有二子，
    均已成年。詎料被告自76年間見異思遷，在外與女子交往，
    原告知悉後，加以阻止，從此被告即長期酗酒，酒後經常口
    出穢言辱罵原告並暴力相向，當時兩造曾簽立離婚協議書，
    事後因被告拒絕偕同至戶政事務所登記，且子女尚屬年幼，
    就此作罷。然被告長期酗酒成癮，情緒無法控制，導致家庭
    嚴重失和，且因喝酒而影響工作，致使經濟拮据。近年被告
    又在外結交女友，並對外宣稱與該女子生育一女，其言行舉
    止完全無視原告之感受及尊嚴，令原告在親友及鄰居面前倍
    感難堪。嗣於95年9月14日，被告再次動手毆打原告成傷；
    同年月19日，被告酒後返家復與原告發生衝突，並在屋內潑
    灑汽油，揚言燒掉房子等語，甚至驅趕原告母子出門，經鈞
    院核發保護令在案。被告動輒暴力相向，使原告長期生活在
    恐懼不安中，令原告無法再與被告共同生活，且兩造自95年
    9月分居後，被告未曾關心聞問原告母子之生活，原告對兩
    造婚姻已不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，
    兩造婚姻在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，且
    應歸責於被告。為此依民法第1052條第2項規定請求准予離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何有於己之
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一）兩造於民國69年12月10日結婚，現仍在婚姻關係存續期間
    ，並育有子女2人，均已成年等情，有本院依職權以網路系
    統查詢兩造全戶戶籍資料2份在卷可稽，被告未到庭爭執，
    堪認原告此部份之主張為真實。
(二)又原告主張婚後被告見異思遷，在外結交女友，且酗酒成癮
    ，經常辱罵、毆打原告，原告長期遭被告暴力相向，身體及
    精神上均受有莫大之痛苦，於95年9月14日被告再次動手毆
    打原告致傷，又於同年月19日酒後在房內潑灑汽油，揚言燒
    燬屋子等語，經本院核發保護令在案，原告及2名子女亦因
    心生恐懼而離家等情，業據提出診斷證明書影本2紙為證，
    並經本院依職權調取本院95年度家護字第1031號通常保護令
    事件聲請卷證核閱無訛。復據證人即兩造之子陳信安到庭證
    述：「爸爸現在沒有跟我們一起住，95年9月19日父親對我
    母親動手，媽媽有申請保護令，那天父親喝醉酒之後，就對
    我母親動手，父親約1個禮拜有3次喝醉酒，不是每次喝醉酒
    就會施暴，但是15年前到現在，約1、2個月就會對媽媽施暴
    ，中間我們曾經搬出去2次，我們怕媽媽受不了爸爸的暴力
    才會搬出去住，但後來爸爸又要求我們回去。爸爸常常喝酒
    回來就摔東西，上來樓上罵三字經等話，也會動手打我們，
    我不知道爸爸現在在哪裡，我們去年9月離開家之後，父親
    就沒有跟我聯絡。去年9月那天因為爸爸喝醉酒，他跟他的
    朋友吵架，他的朋友一走了之，爸爸就動手要打我媽媽，我
    們要把他們隔開有發生拉扯，後來他就到樓下去拿汽油上來
    ，潑我和弟弟的房間，並拿出打火機準備要點火，我們就和
    媽媽趕快離開」「這2年左右，爸爸在外面有1個女人，我有
    看過那個女人3、4次，但跟她不熟，我不知道和那個女人確
    實的關係，去年那個女人曾經在半夜喝醉酒敲我家的門哭鬧
    」等語（本院96年3月21日言詞辯論筆錄參照），徵之婚姻
    及家庭生活有其私密之特性，常於外人無法以感官察知之情
    況下為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契合，較
    外人能以其感官察知。而觀之證人陳信安為兩造子女，誼屬
    至親，又與兩造共同生活，其對於被告是否經常發生家暴行
    為乙情自當知之甚稔，故其所為上開證言應堪採信。此外，
    被告未到庭爭執，是依上開證據所示，原告此部分之主張，
    亦堪認為真正。
(三)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高
    法院95年第5次民事庭會議紀錄參照）。本件被告有不良習
    性，長期酗酒，復經常慣性辱罵、毆打原告，並在外與女子
    交往，致原告身體及精神上均飽受折磨，經本院核發95年度
    家護字第1031號通常保護令在案，嗣原告與子女因不堪忍受
    被告長期之暴力，遂離家在外居住，兩造間亦自斯時起即未
    再同居迄今，已如前述。被告所為顯然罔顧夫妻情義及原告
    之人格尊嚴與身心安全，嚴重妨害兩造夫妻關係之維繫，令
    婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，
    而兩造分居期間互無往來，彼此宛如兩個個體分別存在，婚
    姻之意義盡失。是依上情，足見兩造間之婚姻已生破綻而無
    回復之希望，且任何人處於同一情況下，亦不願繼續維持婚
    姻生活，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
    。而就該項離婚事由觀之，按諸前述，兩造之婚姻破綻係可
    歸責於被告，堪以認定。從而，原告依民法第1052條第2項
    規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事法庭      法　官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決，須於判決送達後20日內向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                    　　　　　　書記官