臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第421號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃秀惠律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　棟）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年七月十六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國九十年十一月十二日結婚，婚後
    被告要求原告不要上班，原告尊重被告而未堅持，惟被告未
    依約給予原告生活費用，且被告婚後數月即開始出入酒店，
    迭經原告勸阻無效，兩造亦常為此爭吵不休。九十四年間，
    原告見被告與女人通電話頻頻，調閱家中通聯得知其撥打電
    話之女子均為酒店坐檯小姐，原告因此再與被告爭吵，豈料
    被告竟動手毆打原告成傷，當時原告雖欲以被告離婚，然因
    被告父母之勸合而未堅持。此後，原告雖至餐廳上班，然被
    告仍持續至酒店尋歡，原告心想兩造感情既已長期不睦，遂
    與被告商量由原告將名下所有之房子出賣，清償原告購屋時
    向被告商借之新台幣（下同）七十萬元後，兩造即辦理協議
    離婚手續，乃被告於約定交款期間前來後，竟無故毆打原告
    ，並當場將原告衣服扯破，原告遂向鈞院聲請核發九十六年
    家護字第一五七九號通常保護令。而被告於毆打原告翌日，
    經友人協調與原告簽署離婚協議書，雙方協議由原告給付被
    告七十萬元，被告則同意雙方協議離婚，惟其後並至戶政機
    關辦理離婚登記。綜上所述，兩造自九十六年家暴後即分居
    迄今，夫妻互信、互諒、互愛之基礎即生動搖，婚姻關係已
    生破綻而無法繼續維持，為此爰依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則辯稱略以：本來有協議離婚，後來找不到原告，所以
    沒有去辦理協議離婚，現在原告告離婚，希望原告出面，伊
    曾經因家暴被法院發保護令，原告已離一年多，九十四年六
    月間伊有與原告發生爭吵，但並未打原告，不知原告有無受
    傷，伊對九十年間診斷書無意見，九十六間原告有受傷伊知
    道，伊承認有拉扯，但沒有打原告，原告因賭博到錢莊去借
    錢，伊同意離婚，大家講清楚就好，原告要出面解決等語。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出九十六年七月二十日離婚協議
      、林新醫院九十四年六月二十一日及九十六年七月十九日
      診斷證明書各一紙及本院九十六年度家護字第一五七九號
      通常保護令一份為證，並據證人即原告友人吳美雲到庭結
      證略以：「家暴之前三、四個月我就認識原告，家暴當天
      做完警訊筆錄後，我有看到被告人在警局外面，就我所知
      道，原告在躲被告，九十六年七月十九日家暴當天我有在
      場看到，我知道兩造曾有要離婚，七月十九日當天，原告
      因害怕不敢過去，請我陪她過去，當天原告準備六十萬元
      要談離婚的事情，但因為被告打原告，所以沒有結果，後
      來有無談妥離婚，有無寫離婚協議書，我就不知道，我判
      斷兩造從家暴後就沒有住在一起」等語（參本院九十七年
      度六月四日言詞辯論筆錄），觀之證人係原告之友人，且
      曾親見被告毆打原告，亦陪同原告欲與被告商談離婚之事
      ，對於兩造相處情形自有一定程度之了解，再參諸原告提
      出之前開診斷書二紙及本院核發之保護令等情以觀，則證
      人吳美雲前開所為證言應值採信。此外，被告對於曾因家
      暴而經本院核發九十六年度家護字第一五七九號通常保護
      令亦不爭執。就該保護令內容觀之，被告確曾於九十六年
      七月十九日、九十六年五月底、九十六年三、四間等多次
      對原告施暴。至被告主張原告曾因賭博而向錢莊借錢乙節
      ，則為原告所否認，被告就此亦未能舉證以實其說，自難
      採認。綜上所述，被告曾於婚姻關係存續中多次對原告施
      以家庭暴力，並經法院核發保護令在案，兩造之前亦曾協
      議離婚等情，應堪認為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（ＣＬＥＡＮ　ＨＡＮＤＳ）
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
      方均得請求離婚，以符公平（最高法院九十四年臺上字第
      二０五九號判決及九十五年度第五次民事庭會議決議參照
      ）。本院審酌上情認為：被告於婚姻關係存續中多次對原
      告施以家庭暴力，並經本院核發保護令在案，且兩造自上
      開保護令核發後即處於分居狀態迄今，且曾有協議離婚之
      書面，可認兩造均無繼續維持婚姻之意欲，已如上述；而
      兩造於分居期間非但無任何夫妻生活，已違反夫妻間應共
      同生活以建立夫妻情愛之本質，婚姻中夫妻彼此扶持之特
      質蕩然無存，更遑論心靈之契合，雙方宛如兩個個體分別
      存在，婚姻之意義盡失。是以，兩造之婚姻明顯已生破綻
      ，已無回復之希望，依上開情形已構成難以維持婚姻之重
      大事由，被告以暴力解決夫妻間爭執，顯罔顧原告之人格
      尊嚴與身心安全，當有過失。而原告離家迄今，亦未盡力
      溝通並化解兩造岐見，致被告無從與原告聯繫，兩造婚姻
      裂痕亦繼續擴大，則原告對於婚姻之破綻，難謂毫無過失
      ，惟就前述難以維持婚姻之重大事由觀之，被告過失顯然
      較重於原告。從而，本件原告據以主張依民法第一千零五
      十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　30　　日
                  家事法庭　　　法　官　簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　廖日晟