臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第69號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年二月十九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年十一月九日結婚，迄今已逾三
      十年。婚後被告長期未分擔家庭經濟支出，令原告獨力承
      受家庭主計之重擔，並動輒對原告施以肢體暴力，且經常
      以不堪入耳之三字經辱罵原告，甚以死恫嚇原告。如於九
      十五年九月二十九日，雙方因故發生爭執，被告心生不悅
      ，除揚言要一起死外，復掐住原告之脖子，並強拉原告下
      樓，造成原告受有右上肢多處挫傷之傷害，經鈞院核發九
      十五年度家護字第一二七一號民事通常保護令在案；於上
      開保護令有效期間內，被告仍持續騷擾原告，於九十六年
      八月十五日，被告前往原告住處，向原告索取金錢，並以
      死作威脅，嗣於同年九月十日，再次前往原告住處騷擾，
      被大樓管理員阻擋後，被告即在住處樓下大聲吵鬧，直到
      原告報警，轄區員警到達時被告始離開，經鈞院於九十六
      年十一月五日核發九十六年度家護字第一三一五號民事通
      常保護令在案，惟被告於上開保護令有效期間內，仍持續
      騷擾原告，並時以自殺要脅原告，令原告不堪其擾。原告
      長期面對被告之暴力相向及言語恫嚇、要脅，實已身心俱
      疲，人格尊嚴受到嚴重侵犯，精神痛苦已達無可再容忍之
      程度，且原告長期生活於不安恐懼之中，已令原告難以繼
      續與被告共同生活。且被告上開種種行止，亦使兩造早已
      形同陌路，婚姻關係應存之互信、互諒、互愛蕩然無存，
      兩造感情既已破裂，婚姻關係有難以維持之重大事由，為
      此本於民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定
      ，請求准許裁判離婚。並請法院就原告主張數項訴訟標的
      之法律關係，選擇其中之一，為原告勝訴之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本、悔過書、錄音帶暨譯文、鈞院九十
      五年度家護字第一二七一號民事通常保護令、鈞院九十六
      年度家護字第一三一五號民事通常保護令等件為證。並請
      求傳訊證人即兩造子女游婉妤。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
　二、陳述：之前確實辱罵原告，惟於九十五年九月後即已悔改
      ；生病時受原告悉心照料，並無理由對原告家暴；九十五
      年九月二十九日雙方僅係拉扯，並未動手毆打原告；九十
      六年八月間至原告住處並非騷擾原告，係誤認保護令已過
      期，始前往探望原告，並向原告拿一點錢生活；希望原告
      再給被告機會等語置辯。
丙、本院依職權調取本院九十五年度家護字第一二七一號、九十
    六年度家護字第一三一五號民事通常保護令事件聲請卷宗、
    九十六年度家調字第一三０號離婚事件卷宗等資料。
    理  由
一、原告主張兩造於六十三年十一月九日結婚，目前婚姻關係存
    續中，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，且為被告所不爭執
    ，此部分之事實，自堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有
    前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議
    可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十
    七年度臺上字第一三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。是第一千零五十二條增列
    第二項『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚』之概括規定，係為符合現代多元化社會生
    活需要，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
    求離婚，其目的亦在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該
    條第二項訴請離婚之理。經查：
（一）原告主張婚後被告動輒對原告施以不法侵害行為，於九十
      五年九月二十九日，雙方因故發生爭執，被告心生不悅，
      除揚言要一起死外，復掐住原告之脖子，並強拉原告下樓
      ，造成原告受有右上肢多處挫傷之傷害，經本院核發九十
      五年度家護字第一二七一號民事通常保護令在案等情，業
      據原告提出悔過書及本院九十五年度家護字第一二七一號
      民事通常保護令各乙件為證，復經本院依職權調取前揭民
      事通常保護令事件聲請卷宗資料，核閱無訛。被告則否認
      動手毆打原告，辯稱雙方僅係拉扯云云。證人即兩造子女
      游婉妤到庭證稱略以：九十五年九月二十九日當日，原告
      打電話給伊，伊趕回家看到原告脖子、手臂有淤青，平常
      被告會以三字經辱罵原告，有時會朝原告砸東西，會強迫
      原告聽其指揮等語（本院九十五年度家護字第一二七一號
      九十五年十一月二十八日訊問筆錄參照）。徵之婚姻及家
      庭生活有其私密之特性，常為外人無法以感官察知之情況
      下為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契合，較
      外人能以其感官察知。而證人游婉妤為兩造之子女，誼屬
      至親，又與兩造共同生活，苟非有此事實，衡情應不致於
      杜撰誣陷被告前揭事實，亦無維護對造之必要。故證人游
      婉妤所為之證言應堪可採。按婚姻係以夫妻之共同生活為
      其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，惟於兩造共同生活期
      間，被告無視夫妻情誼，非但不知尊重、疼惜原告，反而
      一再對原告為不法侵害行為，原告念及夫妻情義，百般容
      忍，期被告能修正自己行為，然被告不知收斂暴行，致使
      原告長期生活於不安恐懼中，人格尊嚴與人身安全受到嚴
      重侵犯，精神痛苦已無可再容忍之程度。是原告主張被告
      於婚姻關係存續中，以暴力方法侵害原告之人格尊嚴與人
      身安全，顯違夫妻共營美滿生活之本旨，應與事實相符，
      而可採信。
（二）又原告主張於本院九十五年度家護字第一二七一號民事通
      常保護令有效期間內，被告仍持續對原告為騷擾行為，於
      九十六年八月十五日，被告前往原告住處，向原告索取金
      錢，並以死作威脅，嗣於同年九月十日，再次前往原告住
      處騷擾，被大樓管理員阻擋後，被告即在住處樓下大聲吵
      鬧，直到原告報警，轄區員警到達時被告始離開，經本院
      於九十六年十一月五日核發九十六年度家護字第一三一五
      號民事通常保護令在案，惟被告於上開保護令有效期間內
      ，仍持續騷擾原告，並時以自殺要脅原告，令原告不堪其
      擾等語，業據提出本院九十六年度家護字第一三一五號民
      事通常保護令乙件為證，復經本院依職權調取前揭民事通
      常保護令事件聲請卷宗資料，核閱無誤。被告雖辯稱九十
      六年八月間至原告住處並非騷擾原告，係誤認保護令已過
      期，始前往探望原告，並向原告拿一點錢生活云云。惟證
      人即兩造子女游婉妤到庭證稱略以：九十五年核發保護令
      後，原告與伊同住，被告以電話騷擾原告，並經常向原告
      要錢，若被告要不到錢，即到原告住處騷擾，有時會向鄰
      居哭訴說沒有錢吃飯、看病，造成原告不敢出門，九十六
      年九月十日有請警察過來，但因為保護令有效期間已過，
      只能請被告離開，被告離開後又回到原告住處，被告幾乎
      每天都跟原告要錢，吃飯時間就跑到原告住處等語（本院
      九十六年度家護字第一三一五號九十六年九月十八日訊問
      筆錄參照），證人即兩造子女游淳涵到庭證述略以：被告
      脾氣不好時即辱罵三字經，被告主觀上認為肢體暴力才算
      暴力，但被告是言詞和精神虐待；被告經常在家中只要看
      不順眼就會摔東西、罵三字經甚至在外罵給公眾聽，被告
      認為原告作牛作馬是應該的，前面保護令核發之後被告也
      沒有改善，就是一哭二鬧三上吊，被告有時候強迫原告遵
      循其意見會用強迫拉扯方式，雖然保護令核發後被告比較
      少至原告住處，但被告是都用電話的方式騷擾原告，像不
      要離婚、要錢、生病時要照顧他等語（本院九十七年二月
      十九日言詞辯論筆錄參照），是以被告所辯，顯屬避重就
      輕之詞，要無可採。徵諸兩造婚後因經濟、工作及感情等
      問題，經常發生爭執，被告未正視家庭衝突或磨擦之原因
      ，復不能分擔家計，多關懷對方，採取正面積極行動去化
      解，僅在爆發出形同水火之關係時，採取暴力宣洩其對家
      庭衝突之不滿，縱於本院核發保護令後，被告仍未能更改
      其溝通模式，依舊持續採取以騷擾、向外人哭訴等不理性
      方式與原告互動。本院審酌上情，認兩造平日互動，已無
      平常夫妻情感與關係之和諧相處，被告以冷漠態度對待原
      告，對原告不加扶持、尊重，甚至稍有不滿即對原告施以
      暴力行為，使其身體及精神上受有不可忍受之痛苦，是兩
      造婚姻已生破綻，其基礎亦已動搖，有無法維持正常婚姻
      生活之情應為真實。
（三）再查原告主張被告婚後長期未分擔家庭經濟支出，令原告
      獨力承受家庭生計之重擔，並伴隨極端不堪入耳之言語暴
      力，被告不斷騷擾、不法侵害原告人格尊嚴與人身安全，
      原告雖一再相忍，而隱忍不理，被告亦不知收斂。被告不
      念結髮之恩，一再對原告精神上騷擾行為，原告精神創傷
      非筆墨可形容，被告絲毫無念及夫妻情分存在，已令原告
      難以繼續與被告共同生活，且被告對家庭所有開支費用皆
      不負擔，實令原告心寒至極，對此婚姻亦不敢抱以任何幸
      福之期待等情，主張屬於難以維持婚姻之重大事由等情，
      核與證人游婉妤上開證述情節相吻，應與事實相符，而可
      採信。綜上各情，參互以觀，兩造婚後因被告不事生產，
      不圖振作，亦未分擔家計，致兩造感情不睦，關係長期失
      和，且被告曾對原告施加言語及肢體暴力，令原告生活不
      得安寧。再者，平日兩造間難以進行適當之互動與溝通，
      致賴以維持夫妻關係之互敬、互信、互諒、互愛之誠摯基
      礎，蕩然無存，彼此因此漸行漸遠，無法共同生活。是原
      告認兩造已無夫妻之情分，此顯與婚姻係一男一女之兩性
      結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，原告
      主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據。再徵
      之婚姻關係制度設計之本意，在使原來之個體透過此一關
      係獲得更多之幸福，如婚姻關係之維繫，僅為考量子女觀
      感或婚姻之形式，而反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，
      容有疑問。此外，健全之一方於脫離婚姻關係後，當可擺
      脫婚姻之陰影，尋求自我實現之機會，依憲法保障基本人
      權之精神，並無加以限制之必要，此與他方主觀上之嫌惡
      無關。是本件兩造有上揭生活上敵對關係，客觀上已達於
      不能排除之程度，則兩造徒有夫妻之名，用以羈伴雙方，
      亦為婚姻之目的所不容，任何人處於此情況下，均會有喪
      失維持婚姻之意欲，是原告認上情屬於難以維持婚姻之重
      大事由，亦非無由。
三、末按兩造婚後因家庭經濟問題，互生心結與怨懟，兩造間無
    從為適當之互動與溝通，又被告未思及原告辛勞，動輒以言
    語辱罵原告或以冷漠待之，被告未能以理性方式、誠摯態度
    溝通、處理，任由感情及婚姻問題破綻日漸擴大加深，雙方
    間之僵局持續，此著實對兩造的家庭及婚姻產生不良的影響
    。復因被告多次騷擾原告，率爾以暴力、哭鬧自殺之方式，
    要脅威嚇原告，宣洩其對兩造間衝突之不滿，非但使原告身
    心飽受折磨，亦妨害婚姻及家庭生活和諧，甚於本院核發保
    護令後，被告仍不思悔改，持續對原告實施精神騷擾，令原
    告不堪其擾。是綜上各情，參互以觀，兩造宛如兩個個體分
    別存在，婚姻之意義盡失，而同居及互相扶助乃夫妻關係最
    重要之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全。再者，婚
    姻關係制度設計之本意在使原來之個體透過此一關係獲得更
    多之幸福，如婚姻關係之維繫反增痛苦，則有無繼續維繫之
    必要，容有疑問。是依雙方共同生活之全盤情況而觀察，原
    告認其精神上受有不可忍受之痛苦乙情，應堪可採。觀諸前
    情，兩造既於個性及生活方式上皆已形同陌路，顯然已無法
    經營夫妻之共同生活，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存
    ，更遑論心靈之契合。觀之現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方心投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，倘雙方情意已絕，溝通之途塞，容忍之
    度無，共圖營生之念滅，則其婚姻基礎已頹，自核與首開規
    定相符。揆之上情，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大
    事由，核屬有據。而兩造間之婚姻既已生破綻，且依一般人
    之生活經驗，而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，
    洵屬正當。本院參酌上開事證，認為兩造間之婚姻已生破綻
    ，客觀上確實難以繼續維持婚姻共同生活，且顯無回復之希
    望。而被告長期以來均未能真心謀求夫妻感情之和諧，與就
    前揭爭執之責任歸屬，兩造婚姻之破綻自應歸責於被告。揆
    之首揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決
    離婚，洵屬正當，應予准許。
四、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數
    款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以
    單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「
    選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序
    ，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一
    』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民
    事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標
    的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請
    求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，既為選擇合
    併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　4 　　日
                  家事法庭    法　官　楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　4 　　日
                              書記官