臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第484號
原　　　告　丁○○
特別代理人　陳中堅律師
被　　　告　甲○○即LY‧YE
訴訟代理人　陳亭蘭律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理
    人，或法定代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，
    得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第
    51條第2項定有明文。本件原告因經診斷有失智現象，為無
    訴訟能力人，本院前已選任陳中堅律師為其本件訴訟之特別
    代理人，合先敘明。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告原為越南籍人士，現已歸化中華民國。兩造
    於民國90年12月24日結婚，於91年2月27日離婚，於92年12
    月1日再次締結婚姻，並同住於臺中市○○街266號。婚後雙
    方經常為細故發生爭執，原告為不影響原告之子戊○○之中
    藥房生意，乃與被告遷至臺中市○○路196 號居住。原告於
    95年8月8日因陳舊性腦梗塞中風併右側偏癱而住院治療，於
    同年8 月11日出院，詎出院後被告即不願照顧原告，戊○○
    遂將原告帶回華美街266號住處就近照顧，被告於95年9月底
    、10月中旬前往探視原告，每次僅停留約10分鐘即離去，並
    要求原告要搬回大智路住處，戊○○向被告表示搬回大智路
    被告又不願意照顧原告，何必搬回去大智路，被告從此每星
    期至上開華美街266 號大吵大鬧，原告不得已乃於95年11月
    初搬回大智路住處。於11月13日原告獨自在家，於乏人照料
    之情況下跌倒，經鄰居通知戊○○將原告送往中國醫藥大學
    附設醫院急救，返家後因原告情況未見好轉，乃於11月22日
    前往友仁醫院開刀治療，11月29日出院。翌日原告又因十二
    指腸及胃潰瘍併發出血，至中國醫藥大學附設醫院住院治療
    ，直至12月13日方出院。於原告住院期間，被告不顧夫妻情
    義，未盡夫妻互相照顧之義務，連至醫院看護原告均不願意
    ，原告不得已，乃自行聘僱看護。而原告於12月13日出院後
    ，雖與被告同住在臺中市○區○○路196號，惟被告對原告
    生活不聞不問，原告於95年底方要求原告之女廖奕惠載原告
    至戊○○住處與戊○○同住。又因戊○○需支付原告醫療上
    之龐大開銷，遂於95年12月間通知被告搬離上開大智路住處
    ，以便出售該房屋。惟被告於96年4月間搬離上開大智路住
    處後，即音訊全無，未曾前往探視過原告，雖戊○○於96年
    1月中旬搬至華美街274號，惟華美街266號與274號僅相距約
    15公尺，間隔3間房屋，而華美街274號也有招牌，實難認被
    告不知原告住處。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造婚姻無疑已生重大裂痕，客觀上達難以繼續維持或回復
    婚姻之希望，有難以維持婚姻之重大事由。而造成難以維持
    婚姻之源，顯可歸責於被告。為此爰依民法第1052條第1項
    第5款及第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告照料原告多時，原告亦感念被告所為，被告
    至今仍無法相信此離婚訴訟為原告真意，且原告所述，均與
    事實不符。(一)原告於95年8月8日至95年8月11日住院期間，
    均由被告照顧，直至95年8月11日被告因幫原告買便當外出
    ，回病房後竟發現戊○○已將原告接回其華美街266號住處
    照顧，被告即使欲探視原告，亦經常遭戊○○驅趕，不得其
    門而入，被告為能時時照顧原告，希望原告能搬回大智路兩
    造住處，原告乃於95年11月初搬回家中，由被告照顧。上開
    事實，由原告所述被告要求原告搬回上開大智路住處，每星
    期至上開華美街266號大吵大鬧等語，可知被告確實極力爭
    取照顧原告，並時常前往探視，雖原告所陳被告係以吵鬧方
    式為之，惟被告曾受原告之子暴力相向，何有可能於其家門
    前大吵大鬧，自惹麻煩，原告此部分所述顯不合情理。(二)原
    告於11月初搬回家中後，即由被告一人獨挑照顧之責，當時
    原告身體殘弱，已無力支付被告任何生活費用，被告平日即
    需至工廠上班以養家餬口，因此方不得已於上班時間獨留原
    告在家，原告發生意外，被告亦焦急萬分，原告於95年11月
    13日至95年12月13日受傷住院期間，被告仍時常探視照料，
    並無不願意看護原告之情形，上開事實，從戊○○所寄發之
    臺中公益路郵局第1665號存證信函所載：「家父丁○○在95
    年12月13日下午2點在中國醫藥大學附設醫院的主治醫師周
    仁偉確認病情好轉可出院回家靜養，甲○○當時你也在場，
    …本人在95年12月13日接到妳所寄11202號存證信函知情，
    妳希望我將家父接送回大智路家，妳也有說妳盡力在照顧家
    父，我順從妳的意思以免往後傷了和氣」等語，可知95年11
    月13日至95年12月13日原告受傷住院期間，被告不僅到場探
    視，還極力爭取照顧原告，與原告所述被告不顧夫妻情義，
    未盡照顧保護責任情形顯然相佐。(三)原告於95年12月13日出
    院後，即與被告同住於上開大智路住處，95年12月31日，原
    告之女稱要帶原告外出透氣，將原告帶離後，即未將原告帶
    回，兩造即未再共同生活，雖曾詢問戊○○原告行蹤，惟戊
    ○○要被告自己去找；又觀戊○○所寄發予被告之存證信函
    ，95年12月4日臺中公益路郵局第167 號存證信函載明：「
    …我需要將大智路196號房屋賣掉來照顧家父及一切開銷。
    在九十五年十二月一日我全權轉交給群義房屋仲介公司代售
    處理請妳在九十五年十二月十五日將妳私人東西搬走如不遵
    守時間搬走以放棄為準不得意義（應係異議）」、95年12月
    12日臺中公益路郵局第1645號存證信函載明：「甲○○女士
    我12月4日所寄存證信函取消特寄此信函告知。妳如果不在
    家住我會到警察局報妳失蹤人口及離家出走申請離婚」、95
    年12月29日臺中公益路郵局第1753號存證信函載明：「…妳
    目前住處位於臺中市○區○○路196 號，已在95年12月28日
    簽下買賣契約，已賣給別人定96年1 月15日交屋，請妳在96
    年1月15日前將妳私人東西搬出，如不遵守時間搬出視同放
    棄與本人無關」，可知兩造之共同住處於95年12月底即已出
    售予第三人，且該存證信函之措辭強硬，顯然可見驅逐被告
    之意，惟當時被告身無分文，無處可去，雖接獲存證信函，
    但亦僅能繼續住在大智路家中，直至96年4月中旬，被告返
    家發現家中門鎖已遭更換，無法進門，只好請求派出所員警
    協助，最後方順利搬出私人物品，另覓他處居住，是被告實
    係遭原告之子刻意出售房屋驅趕，無家可歸，原告所述顯不
    符事實；從95年12月31日至96年4月，被告並不知悉原告住
    於何處，戊○○從華美街266號搬到274號，亦係於申請國籍
    時始知，又被告即使欲至戊○○家中探視原告，亦無法進入
    其家門，以致原告與被告被迫分隔兩地，惟被告仍時常掛念
    原告，於97年2月初得知原告又因病住院，即多次前往探視
    ，有中國醫藥大學附設醫院病患查詢單可稽，可知直至97年
    初兩造尚有會面，絕非原告所稱被告音訊全無。被告係迫於
    無奈與原告分居，而無法盡保護照顧義務，並非被告遺棄原
    告。(四)縱認被告於婚姻中有過失，惟相較原告，原告顯然過
    失更鉅，原告訴請離婚亦無理由，蓋被告遭受原告子女暴力
    相向，業經鈞院核發通常保護令在案，且有95年度偵字第20
    858號簡易判決處刑書可憑，惟未見原告聲援，甚至原告於
    上開保護令案件審理時，出庭尚證稱：「（聲請人與你兒子
    平日相處情形？）他們平日相處很好」（95年度暫家護字第
    788號暫時保護令卷第51頁參照），可見原告於此婚姻中亦
    有過失。又被告遠嫁至異鄉，身無分文，無依無靠，只能逆
    來順受，被告95年居住於大智路家中期間，因被告聲請保護
    令，窗戶竟遭原告子女拆除，被告僅能撿拾木板暫代窗戶；
    而95年12月間，被告數度接獲原告之子存證信函，要求被告
    搬離，當時原告因遭子女帶走，被告獨居於大智路家中，就
    寢之床鋪即被搬走，被告僅能於牆角一隅之地板，鋪草墊而
    睡，生活環境雖然惡劣，惟此為被告唯一棲身之所，然於96
    年4月間，被告仍然迫於門鎖更換，只得搬離，而被告身陷
    無家可歸，未見原告或其家人關心詢問，如得任由原告再以
    分居為由，訴請離婚，對被告顯然不公，是本件原告訴請離
    婚實無理由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由
  (一)兩造婚姻關係現仍存續中，及被告原為越南籍人士，現已歸
    化中華民國等事實，有戶籍謄本、結婚證書原文暨譯本及歸
    化國籍許可證書在卷可證，且為兩造所不爭執，堪認為真實
    。又觀諸證人即臺中市警察局第一分局民權派出所警員己○
    ○到庭具結證稱：「（你何時去查訪丁○○住的地方？）原
    告是95年底或96年初間搬去華美街，因我有巡邏箱在華美街
    266號，但搬到274號之後，巡邏箱也搬到274 那邊，所以我
    會常常去查訪，我是在96年間去查訪，96年8月1日就調職到
    四分局後，也去過一次」；「（有無見過被告？你查訪原告
    時，他的精神狀況如何？）沒有。原告的精神狀況很好，還
    會跟我聊天，只是行動不便而已，原告聊天時有提過抱怨娶
    太太沒有用，像他生病，也沒有人照顧他。他有向我問說，
    他太太都找不到人，如果要離婚要怎麼辦理，我跟他說要依
    法律途徑訴請離婚」；「（他提到想要離婚的事幾次？）提
    到約二、三次，因為我有說外籍配偶的事，所以他才問我，
    調職之前我幾乎每天去原告家，除了放假，我們1 個月有20
    次查戶口，幾乎可以算每天去，我最後一次去原告家是96年
    9 月或10月，最後一次我沒有看到原告」（參照本院97年11
    月5 日言詞辯論筆錄），顯見原告確有離婚之意願，合先敘
    明。
  (二)兩造婚後同住於臺中市○○路196 號，及原告於95年8月8日
    因陳舊性腦梗塞中風併右側偏癱而住院治療，於同年8 月11
    日出院，出院後戊○○將原告帶回華美街266 號住處就近照
    顧，嗣於95年11月初原告搬回大智路住處與被告共同生活之
    事實，為兩造所不爭執，堪信為真正。另被告於95年8 月11
    日因遭原告之子廖元彬施以家庭暴力行為，而經本院核發通
    常保護令在案之事實，亦據本院依職權調取本院95年度家護
    抗字第52號通常保護令卷宗核閱無訛。
  (三)原告主張於11月13日原告獨自在家，於乏人照料之情況下跌
    倒，送醫治療直至12月13日方出院，惟於原告住院期間，被
    告不顧夫妻情義，未盡夫妻互相照顧之義務，連至醫院看護
    原告均不願意之事實，為被告所否認，辯稱當時原告無力支
    付被告生活費用，被告平日即需上班以糊口，因此方不得已
    於上班時間獨留原告在家，原告發生意外後，伊不僅到場探
    視，還極力爭取照顧原告等語，並提出原告之子戊○○於95
    年12月14日所寄臺中公益路郵局第1665號存證信函1 件為證
    。依前揭存證信函所載：「家父丁○○在95年12月13日下午
    2 點在中國醫藥大學附設醫院的主治醫師周仁偉確認病情好
    轉可出院回家靜養，甲○○當時你也在場，…本人在95年12
    月13日接到妳所寄11202號存證信函知情，妳希望我將家父
    接送回大智路家，妳也有說妳盡力在照顧家父，我順從妳的
    意思以免往後傷了和氣」，可知95年12月13日當日原告親屬
    與被告皆在醫院，且被告亦曾寄存證信函予戊○○表示希望
    能將原告送回兩造大智路住處，由被告照顧原告，足見被告
    前揭辯詞，尚非無據。原告此部分主張，洵無足採。
  (四)復原告於12月13日出院後，與被告同住在臺中市○區○○路
    196 號，並於95年底由原告之女廖奕惠載原告至戊○○住處
    與戊○○同住之事實，為兩造所不爭執，並據證人戊○○到
    庭證稱：「爸爸確實是12月13日出院以後跟被告住沒錯。爸
    爸在她那邊，她還是正常去上班，後來妹妹到爸爸那邊去看
    他，爸爸跟妹妹說，他要回到我這邊住，要不然他會死，所
    以妹妹才把爸爸載來華美街266 號，那天是不是12月31日我
    不能確定，我只記得是禮拜天」等語可按（參照本院97年11
    月5 日言詞辯論筆錄）。原告主張被告未曾前往探視過原告
    ，雖戊○○於96年1 月中旬搬至華美街274號，惟華美街266
    號與274號僅相距約15公尺，間隔3 間房屋，而華美街274號
    也有招牌，實難認被告不知原告住處，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中等情，並舉證人即入出國及移民署專勤事務
    第二大隊臺中市專勤隊科員乙○○到庭具結證稱：「（是否
    處理過兩造的事？）我們都要固定期間去訪查外籍配偶，查
    看他們是否有住在一起，我去訪查三次都沒有見過她，今年
    4 月17日有去過，前二次我不記得確切日期，大約是今年三
    月或四月」，及證人即臺中市警察局第一分局公益派出所警
    員丙○○到庭具結證稱：「（是否處理過兩造的事情？）有
    ，我聽他們講過，我在96年8月1日開始接勤務，我們去訪查
    他們，我們查訪不到被告，有向原告詢問被告的事情，我們
    去好幾次，每個月都要去訪查，有排到勤務都會過去瞭解，
    去年8月以後，陸陸續續我都有去，我到他們華美街274號的
    戶籍查訪。我們和移民署是各自查訪」（均參照本院97年8
    月13日言詞辯論筆錄），且提出內政部入出國及移民署專勤
    事務大二大隊臺中市專勤隊96年10月18日移署專二中市字第
    0960011305號函暨所附訪查紀錄表、訪查時間為97年4 月17
    日之入出國及移民署專勤事務大二大隊臺中市專勤隊訪查紀
    錄表附卷足稽。被告則辯稱自95年12月31日至96年4 月並不
    知悉原告住於何處，戊○○從華美街266號搬到274號，亦係
    於申請國籍時始知，又被告即使欲至戊○○家中探視原告，
    亦無法進入其家門，以致原告與被告被迫分隔兩地，係迫於
    無奈與原告分居，並非被告遺棄原告云云。惟被告本就知悉
    戊○○原居住於臺中市○○街266 號，縱使戊○○後來搬遷
    ，然依證人即警員己○○到庭具結證稱：「（華美街266 號
    、274號距離多遠？）大約距離15公尺左右。266號本來就有
    招牌，搬到274 號也有掛招牌，是黃色的」（同上開筆錄）
    ，華美街266號與274號相距既僅約15公尺，且華美街274 號
    亦掛有原招牌，被告抗辯不知原告住處，顯然不合情理。又
    原告之子雖與被告相處不睦，曾生衝突爭執，惟尚難憑此即
    遽認戊○○有驅趕被告，不讓被告探視原告之行為，縱認被
    告係申請歸化國籍時始知悉戊○○從華美街266號搬至274號
    ，惟被告就其前往戊○○家中探視原告遭阻之事實，亦未能
    舉證以實其說，本院自無從為有利於被告之認定。
  (五)被告固主張依戊○○於95年12月4日所寄臺中公益路郵局第
    1617號存證信函、95年12月12日所寄臺中公益路郵局第1645
    號存證信函及95年12月29日所寄臺中公益路郵局第1753號存
    證信函所示，兩造之共同住處即大智路於95年12月底即已出
    售予第三人，且該存證信函之措辭強硬，顯然可見驅逐被告
    之意云云，並提出該3份存證信函為憑。原告則否認有驅趕
    被告之意，辯稱係為支付原告醫療上之龐大開銷，始通知被
    告搬離上開大智路住處，以便出售該房屋等語，並提出95年
    12月4日所寄臺中公益路郵局第1618號存證信函內容係戊○
    ○通知其兄廖元彬之存證信函1份為證。依前揭戊○○於95
    年12月4日所寄臺中公益路郵局第1617號存證信函所載：「
    甲○○家父被妳氣到中風，妳又不按時給他服藥及不專心照
    顧，害他跌倒骨折開刀，家父往後日子行動不便需要長期間
    由醫院及療養院來照顧，將來金錢上是一筆龐大的支出及開
    銷，在不得已的情形下我需要將大智路196號房屋賣掉來照
    顧家父及一切開銷，在95年12月1日我全權轉交給群義房屋
    仲介公司代售處理，請妳在95年12月15日將妳私人東西搬走
    ，如不遵守時間搬走以放棄為準不得意義（應係異議）」以
    觀，並參酌戊○○於同日所寄臺中公益路郵局第1618號存證
    信函所載：「元彬兄長你好，因為家父中風及腳骨折需要長
    期間在醫院及療養院治療照顧，往後將是一個龐大開銷及支
    出，在不得已情形下我將大智路196號房屋賣掉來幫助家父
    治療及照顧。在95年12月1日我全權轉交給群義房屋仲介公
    司代售處理，請你在95年12月15日將你私人東西搬走，如不
    遵守時間搬走以放棄為準不得意義（應係異議）」，足認戊
    ○○確實係為支付原告醫療費用，始出售兩造大智路住處，
    要求被告搬離，應無驅逐被告離家，拒絕讓被告與原告同住
    之意。
  (六)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第2059號判決意旨；最高法院95年度第5 次民事庭
    會議決議參照）。
  (七)綜觀上情，本件原告在與被告同住於被告照顧下，分別於95
    年8月8日因陳舊性腦梗塞中風併右側偏癱、於11月13日因跌
    倒等住院開刀治療，有如前述。而為人子女者，當然希望父
    親能受到完善妥適照顧，惟依前述，被告顯無足夠能力足以
    獨自照顧原告，始致原告一再送醫，危及身體健康，原告子
    女因此對被告心生不滿，並將原告接回照顧，實乃人之常情
    ；而被告雖曾因故遭原告之子施以家庭暴力，惟既已獲准核
    發保護令在案，仍應設法化解原告家人對其之不諒解，然被
    告在原告被原告之子接回照顧後，並未積極採取行動返回原
    告老家照顧原告，致兩造分居狀態持續迄今已約2年；再參
    諸原告如今臥病在床，神智不清，依原告身體狀況觀之，實
    無法再維持夫妻之正常共同生活，並互相協力保持共同生活
    之圓滿及幸福，而被告事實上亦無照顧原告之能力，足認兩
    造間婚姻所生之破綻已無回復之希望，而有難以維持婚姻之
    重大事由存在。復就造成兩造婚姻難以維持之離婚事由觀之
    ，兩造對婚姻破綻之發生，均有可歸責之事由，且可認兩造
    歸責程度相當。從而，原告爰依民法第1052條第2項之規定
    ，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。又原告併依民
    法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為請求權之競合，
    本院自毋庸再予審認，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭    法  官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                              書記官　林素珍