臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第373號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳隆天律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年7月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣捌萬元，及自民國九十七年一月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十四，餘由原告負擔。
本判決第二項得為假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新
臺幣捌萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
　　事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國81年1月2日結婚，並育有子女曾科嘉、曾科傑
      、曾科程三人，婚後被告對於家庭事務之處理採取獨斷獨
      行之方式、對於子女之管教採威權態度，且因被告男尊女
      卑之觀念甚重，不願意尊重原告之意見，亦不願與原告溝
      通，致兩造經常因生活事務之處理及子女之管教問題發生
      爭執。嗣於95年間原告開始參加進修團體，然被告反對原
      告參與此類活動，並干涉原告之社交圈，原告認為參加成
      長課程後獲益甚多，希望兩造子女共同參加此團體，藉此
      導正子女之偏差行為，然遭被告禁止，除阻撓子女隨同原
      告參與此進修團體之活動，亦在子女面前數落原告之不是
      或灌輸子女原告不愛家庭與子女之錯誤觀念，夫妻感情因
      此更加惡化。被告甚至於96年8月11日不顧原告反對，強
      行帶走3名子女返回被告父母家居住，其後並拒絕與原告
      共同生活，亦阻撓原告探視子女，甚至拒接原告電話，致
      原告無法與子女有所聯絡、接觸。
（二）另婚姻存續期間被告多次對於原告實施身體及精神上之不
      法侵害行為，例如於95年12月15日被告堅決反對子女隨同
      原告參與進修團體活動，並威脅原告若其繼續參加該團體
      ，將攜子女離家，讓原告永遠看不到子女等語，原告不願
      因此屈服，被告竟在子女面前將原告推倒在地；又於96
      年1月21日11時許，原告正在準備午餐，被告欲偷偷帶子
      女外出看電影，原告認為未受尊重，且希望子女用餐後再
      出門，乃上車阻止，被告於車門未關之情況下，仍駕車至
      住家所在之巷尾，再將原告強拉下車並摔倒在地，致原告
      受有右手掌、手肘及右多處擦傷；再於同年2月18日，因
      被告不欲原告進入被告夫家一同祭祖，即於夫家門口將原
      告推倒在地，致原告受有傷害；復於兩造分居後之同年9
      月22日9時15分許，原告至夫家欲探視小孩，被告即出言
      斥罵原告，並強行將原告推拉出門外，致原告受有雙側上
      臂及右前臂鈍挫傷等傷害，並以「不要臉」等語辱罵原告
      ，經鈞院核發96年度家護字第1368號民事通常保護令在案
      ；其後原告於同年10月4日21時25分許再次前往夫家欲探
      視子女，被告仍加以阻撓，除拒絕溝通，並以「不要臉、
      不知羞恥」等語辱罵原告，令原告精神上受有不堪忍受之
      痛苦。
（三）綜上所述，被告婚後不願意理性溝通，並多次對原告施以
      家庭暴力行為，更甚者，攜3名子女離家，拒絕與原告共
      同生活，於兩造分居後除阻撓原告探視子女，並灌輸子女
      原告負面之錯誤觀念，使子女對原告多所誤解。被告所為
      顯已危及家庭之幸福美滿，兩造感情基礎早因被告之強勢
      態度及暴力行為而破壞殆盡，兩造婚姻已難以維繫，爰依
      民法第1052條第2項之規定，請求判決准予兩造離婚。
（四）又被告自95年12月間起多次傷害原告之身體並侮辱原告之
      人格尊嚴，原告時時刻刻處在被告之婚姻暴力中，身體、
      精神飽受摧殘至極，受害之陰霾揮之不去，後遺症狀卻尾
      隨不離，其身體及精神上所遭受之苦痛及創傷，永難撫平
      。而既肇因被告之慣性暴力行為，被告自可歸責，原告無
      任何過失，爰依民法第1056條第2項之規定，請求被告賠
      償原告非財產上之損害賠償新臺幣（下同）50萬元；此外
      ，被告於96年1月21日、同年2月18日、同年9月22日多次
      傷害原告，其故意不法侵害之行為，與原告之傷害有相當
      因果關係，爰依民法第195條第1項前段規定，請求被告賠
      償非財產上損害賠償50萬元。並聲明：(一)准原告與被告離
      婚。(二)被告應給付原告新臺幣100萬元整及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。(三)前項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：
（一）兩造結婚以來，原告即以工作上須由出晚歸，值班加班，
      返家後以女性體弱必須休息等事由，對兒子的管教及照顧
      彷彿事不關己，原告在參加靈修後，為配合靈修的意念，
      要求家人一定要配合，被告表示不願意，原告便稱被告不
      溝通，被告從未禁止原告參加進修團體之活動，或干涉原
      告之社交圈。被告起初禁止兒子參加靈修，是因原告以欺
      騙的手段誘騙兒子及被告，事後被告也沒再禁止，一段時
      間後兒子表示不願前往，被告才告知原告兒子的意願，卻
      換來斥責及原告所稱被告禁止兒子靈修之說。原告參加進
      修團體後，經常置家庭及子女於不顧，帶兒子去靈修後把
      他們丟在現場後就不見蹤影，兒子不願前往靈修，原告不
      惜對大兒子痛打一頓，對二兒子則不顧其安危自樓梯上往
      下推，對三兒子則扣住脖子硬推上車；於家母去世時，原
      告又在靈堂咆哮。96年8月11日原告又責打大兒子及二兒
      子後，只剩下強拉小兒子到彰化，又把小兒子丟置到9時
      許才帶回家，為配之合朋友，又強令小兒子在11時許不睡
      覺，陪朋友小孩玩，二兒子表達家中作息時間，原告竟用
      物品丟向腳部受傷的兒子身上，並斥責「這個家我最大，
      我要怎樣就怎樣」，被告因此偕兒子暫到阿媽家避難。然
      原告為顧慮子女需要母親，不同意離婚，且兩造婚姻並無
      難以維持之情形，故原告請求離婚，顯無理由。此外，兩
      造感情發生裂痕，原告亦有過失，因此原告請求被告給付
      非財產上之損害賠償，於法不合。
（二）96年1月21日是因原告認為兒子要出去看電影未先經其同
      意，不准兒子前往，兒子不理會便上車，原告隨後上車用
      手腳撐住車門並怒罵，被告明示原告不去請下車，原告仍
      是怒罵，被告當時駕車慢速行進中，見原告車用手腳撐住
      車門造成車門無法關起會影響行車安全，乃停車請原告下
      車，原告不從，被告只好把原告拖下車，此時原告踢打被
      告，被告只好將原告推離後開車離開，被告所為乃正當防
      衛。96年2月18日係因原告認為被告要回家拜祖先，未先
      經其同意，兒子不理會便上車，原告隨後上車又是一頓責
      罵，被告表示既然原告不准被告拜祖先就請原告下車，原
      告不從，到家後被告再告知原告不准進門，原告不理強行
      欲進入，被告乃將原告推離後關上門，被告所為亦屬正當
      防衛。96年9月22日亦係出於正當防衛等原因，才未對保
      護令提出抗告等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）離婚部分：
    (1)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，兩造婚後多次發生爭
      執，被告並多次傷害原告，於96年1月22日致原告受有右
      手掌、手肘及右膝多處擦傷之傷害，於同年2月18日致原
      告左臀瘀青，於同年9月22日致原告雙側上臂及右前臂鈍
      挫傷，並經原告聲請保護令後由本院核發96年度家護字第
      1368號民事通常保護令，且兩造自96年8月11日分居迄今
      等情，且為被告所不爭執，復據原告提出戶籍謄本正本、
      96年度家護字第1368號民事通常保護令影本各1份、診斷
      證明書、錄音譯文各2份及傷勢照片3幀為證，及本院依職
      權調取本院96年度家護字第1368號民事通常保護令事件聲
      請全卷核閱無訛，堪信真實。
    (2)另原告主張被告多次對其施以言語及肢體暴力，原告身心
      均受到嚴重傷害，兩造婚姻之所以發生破綻，乃完全歸責
      於被告，原告並無過失，被告對於兩造婚姻期間時有爭吵
      之事實固未爭執，惟辯稱兩造每次發生爭執，均是原告所
      先引起事端或主動攻擊被告，被告僅為自我防衛行為而已
      ，並未對原告施暴等語。經證人即兩造子女曾科嘉到庭雖
      證述：「（96年1月21日爸爸開車載你們去看電影，媽媽
      為何會受傷？）媽媽阻止我們去看電影，我們上車之後，
      她兩隻腳都在車內，身體、頭、背部在外面，我們的休旅
      車車門是橫向開關，媽媽將手壓在門上，並用身體擋在那
      邊，門無法關上。後來爸爸勸媽媽下車，媽媽不下車，爸
      爸就開車了，開一小段路後，爸爸停車並下車把媽媽拉下
      來，媽媽抓住車裡面把手，爸爸把她拉下車，有踢了他一
      下，媽媽拉住爸爸不讓爸爸走，兩人發生拉扯，後來爸爸
      推媽媽，媽媽就躺在地上，爸爸就回到駕駛座將車開走。
      我不知道媽媽為何要阻止我們，我們想做什麼媽媽都不准
      ，但她想做什麼我們就必須遵從，不然她就用打的，這就
      是我們會離開的原因。（96年2月18日大年初一早上爸爸
      開車載你們去祖父家拜祖先，爸爸說覺得媽媽態度不好，
      把媽媽推倒不讓媽媽進門，這件事你有看到嗎？）我在祖
      父家一樓客廳所以有看到，當天還在家裡時媽媽就不同意
      我們回去祖父家拜拜，是爸爸載我們3個小孩回祖父家，
      媽媽之後才自行開車過去，因爸爸覺得媽媽無理取鬧，對
      媽媽說如果你不想拜就不要拜，並不讓媽媽進祖父家之家
      門，且推了媽媽一下，媽媽就躺在地上，但我不知道是否
      故意的。（為何96年8月11日爸爸帶你們離家，而不和媽
      媽住在一起？）想離開的念頭很多次，爸爸也給媽媽很多
      次機會，媽媽每個禮拜都強迫我們去靈修。離家因素很多
      ，當天晚上10點多快11點，媽媽帶靈修的朋友回家，那時
      候已經很晚了，媽媽卻要小弟向大家介紹家裡，順便要小
      弟與他們玩，媽媽還要那些朋友晚上住在家裡，爸爸就很
      不高興，因為應該要睡覺了，所以決定帶我們回祖父家。
      （96年9月22日媽媽去看你們時為何會受傷？）那天早上
      媽媽來，爸爸要媽媽在大門外面看我們就好，並叫我開裡
      面的門，我誤開外面的門，媽媽就進來了，爸爸欲把媽媽
      趕出去，媽媽抓住門不願意出去，爸爸就拉住媽媽的手臂
      將她拉出去，媽媽被拉出去後就在那邊罵，爸爸把門關起
      來，後來警察就來了。（你們一家同住時，媽媽如何管教
      你們？爸爸和媽媽會為了管教你們的事吵架嗎？除了管教
      的事以外還會為了什麼事吵架？）媽媽去靈修之前我們過
      得很快樂，我們搬到梧棲，媽媽去參加靈修後就變得很奇
      怪，如果不聽她的，她就打人，尚未去靈修前媽媽不會這
      樣。吵架的原因是因為我們跟爸爸反應這些事，爸爸忍耐
      不下去才會跟媽媽發生爭吵」等語（參97年7月2日言詞辯
      論筆錄）。徵之，家庭生活有其私密之特性，常為外人無
      法以感官察知之情況下為之，僅有營共同生活或往來互動
      密切之家屬，因關係親密、契合，較外人能以其感官察知
      。揆諸證人曾科嘉係兩造子女，之前亦與兩造同住，對於
      兩造互動模式及婚姻狀況自應知之甚稔，其所為證言應屬
      可信。綜合兩造陳述及前揭事證，足見兩造婚後感情不睦
      ，經常因故發生爭吵或肢體衝突，其後被告並攜子女離家
      迄今，於96年9月22日兩造再次因探視子女發生爭執，被
      告對原告暴力相向，經本院核發96年度家護字第1368號通
      常保護令在案，且兩造分居期間，均未能冷靜思考，理性
      溝通尋求解決之道，仍各堅持己見互不退讓，致迄今仍處
      於分居狀態。其後原告於同年10月4日再次前往被告住處
      欲探視子女，被告仍加以阻撓，除拒絕溝通外，並接連以
      「不要臉」「不知羞恥」等語辱罵原告等情，業據原告提
      出錄音譯文在卷可稽，復為被告所不爭執。顯然兩造均以
      不理性之方式處理兩造之婚姻問題，令彼此身心痛苦，非
      但對於雙方婚姻關係裂痕之彌補於事無補，更係嚴重傷害
      夫妻情感之和諧，足令兩造之婚姻關係產生破綻，且兩造
      分居期間彼此無夫妻生活已近1年，致兩造婚姻有名無實
      ，兩造之婚姻處於嚴重失和狀況，實堪認兩造間婚姻關係
      已具有難以繼續維持之重大事由。
    (3)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（ＣＬＥＡＮ　ＨＡＮＤＳ）之法理，有欠
      公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
      極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
      方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他
      方請求離婚；如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，以
      符合公平（最高法院94年臺上字第2059號判決及95年度第
      5次民事庭會議決議參照）。本院審酌上情認為：兩造結
      婚後，因生活事務處理、子女管教及原告參加靈修等問題
      ，令夫妻情感失和，多次發生爭執，被告多次以暴力方式
      面對婚姻問題，原告亦未積極理性溝通，致雙方情感裂痕
      益加擴大，終至分居。兩造分居後，原告先後前往探視子
      女，被告復將原告強拉出門，及辱罵原告，致夫妻情感更
      陷入難以挽回之地步，顯見兩造間之婚姻關係已生重大破
      綻、名存實亡。是以，兩造之婚姻明顯已生破綻，且無回
      復之希望，上開情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而
      就造成兩造婚姻難以維持之離婚事由觀之，兩造均有過失
      ，而被告之過失程度較大。故原告依民法第1052條第2項
      規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（二）因判決離婚請求非財產上損害賠償部分：
      按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
      得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法
      第1056條第1項、第2項定有明文。是以因離婚得請求非財
      產損害者，以無過失者為限。經查，本件兩造婚姻發生破
      綻之原因，雖被告屬較可歸責之一方，惟原告面對彼此之
      協調溝通，未以理性之態度對待，並長期以來強勢要求小
      孩等靈修，造成家庭成員關係之裂痕，導致兩造之婚姻生
      活發生持續性之破綻，亦有過失，已如前述。原告既非無
      過失之配偶，其請求被告賠償其非財產上損害50萬元，為
      無理由，不應准許。
（三）因遭被告傷害請求非財產上損害賠償部分：
    (1)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償
      責任；不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，
      亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第19
      5條第1項前段分別定有明文。查被告於96年1月22日、同
      年2月18日、及同年9月22日對原告被告暴力相向，致原告
      受有傷害，已如前述，被告則以其並未主動攻擊原告，僅
      係正當防衛行為云云置辯。惟所謂正當防衛，乃對於現時
      不法之侵害為防衛自己或他人之權利，於不逾越必要程度
      範圍內所為之反擊行為，有多種防衛方法時，應選擇反擊
      較輕而相當之方法為之。96年1月22日原告雖有抓住車門
      把手，以身體擋住車門致無法關閉，被告將原告拉下車，
      固係防衛之手段，惟兩造下車後仍發生拉扯時，被告仍非
      不得採取溫和驅離之方法，卻將原告推倒在地，致原告受
      傷等情，自難謂成立正當防衛。96年2月18日原告僅有口
      語責難之行為，並無實際不法侵害之行為，被告仍將原告
      推倒在地，致原告受傷，其傷害行為亦非正當防衛。96年
      9月22日原告係為行使探視子女之正當權利而至被告住處
      ，且係經曾科嘉開門始得進入，被告卻將原告拉出屋外，
      致原告受傷，其傷害行為仍非正當防衛。是以被告辯稱其
      傷害原告之行為屬正當防衛云云，自無可採。被告對原告
      施以不法侵害行為致原告受有身體上之傷害，對原告而言
      ，精神上自受有痛苦，是原告依上開規定，據以請求被告
      賠償相當金額之非財產上損害，以資慰藉，洵屬有據。
    (2)再按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟
      酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度、情節及其他各
      種情形，俾為審判之依據。經查：兩造於81年1月2日結婚
      ，原告現年45歲，大學畢業，現擔東海大學教官，月入約
      6萬元；被告現年46歲，大學畢業，目前任教於沙鹿高工
      ，月入約7萬元；另經本院依職權利用稅務電子閘門查閱
      兩造之財產所得明細，原告名下有1筆土地、1棟房屋及2
      輛汽車，財產總額為1,511,300元，95年度所得給付總額
      68,467元，被告名下有2筆土地、2棟房屋，財產總額為
      3,333,500元，95年度所得給付總額1,310,979元，此有兩
      造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參。是審酌雙
      方之學經歷、知識程度、目前之職業、經濟狀況、原告之
      傷勢，及原告於96年1月22日、同年2月18日當天確先有非
      理性之言行等情節，認原告請求被告給付之非財產上損害
      賠償以8萬元為適當，此部分之主張為有理由，應予准許
      ；逾此部分之請求，無從准許。
    (3)綜上所述，原告請求與被告離婚，及被告應給付8萬元及
      自起訴狀繕本送達翌日即97年1月29日起至清償日止，按
      週年利率百分之5計算之利息為有理由，應予准許。逾此
      部份之請求，為無理由，應予駁回。
（四）原告主文第2項勝訴部分，係所命給付之金額未逾50萬元
      之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定依職權
      宣告假執行；原告請求假執行部份，性質上僅係促請法院
      職權之發動，無庸為准駁。至於原告敗訴部分，其假執行
      之聲請，失所附麗，應併予駁回。又本院既准原告假執行
      ，為衡平起見，並依民事訴訟法第392條之規定，併准被
      告於假執行程序實施，為原告預供擔保，得免為假執行。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　16　　日
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，須附繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　16　　日
                              書記官  林素珍