臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第679號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國72年12月10日結婚，育有子女3人。
    婚後未久，被告即不事工作，未負擔家計，甚至於沈迷飲酒
    、檳榔，且與第三人有曖昧關係，全然不顧及原告感受。此
    外，被告經常不顧原告身體狀況要求行房，原告加以婉拒，
    被告即口出穢言，而平日被告動輒惡言辱罵原告，屢屢藉酒
    裝瘋毆打原告及子女，原告雖百般隱忍，被告仍毫無悔意，
    依然故我，97年3月間被告再度對原告施暴，原告不堪受虐
    ，為免再遭被告暴力，並因此分居，執此，原告對兩造婚姻
    不再抱有任何期待，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，且在客觀
    上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，為此依民法第1052
    條第2項規定請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：被告不同意離婚，希望原告早日返家。原告所述
    不實，被告並未毆打原告，且不明白原告之傷勢從何而來，
    被告因患有躁鬱症，脾氣較差，但未曾毆打原告，至多曾與
    原告發生拉扯，又其飲酒只是小酗並未酗酒等語，資為抗辯
    。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，並育有子女3人等事實
    ，業據其提出全戶戶籍資料查詢結果等為證，被告對此亦不
    爭執，堪認原告之主張為真實。
二、原告主張婚後被告不務正業，酗酒成習，經常對原告施以言
    語及肢體暴力行為等情，業據原告提出家暴事件一覽表、診
    斷證明書等為證，復據證人即兩造之子甲○○到庭具結證述
    ：「就我記憶所及我爸爸從我國小三年級就會打媽媽，我高
    一、高二之前，爸爸連我及我弟弟都會打，到高一、高二之
    後，爸爸如果打媽媽或摔東西的時候我就會出來擋或阻止，
    我曾經看過我爸爸抓我媽媽去撞牆，爸爸還曾經拿刀子出來
    威脅好多次，我爸爸有酗酒的習慣，會罵人、會打人…我爸
    爸並沒有賺錢養家，一直都是我媽媽賺錢養家…爸、媽沒有
    在一起已經半年了，我們小孩也都長大了，我認為他們的婚
    姻已經沒有期待可能性了。我還要補充，爸爸除了會打、罵
    外，還會用很難聽的話羞辱媽媽，用三字經、六字經罵媽媽
    ，說媽媽討客兄，連我們小孩都也受不了他了」等語在卷（
    見本院97年9月2日言詞辯論筆錄）。徵之證人甲○○為兩造
    之子，關係密切，對兩造之婚姻狀況理當知之甚詳，且所述
    與原告所陳悉相符合，其所為之證言應堪可採。被告雖否認
    曾對原告施暴，惟被告未就有利於己之事實舉證以實其說，
    且徵之兩造係夫妻關係，縱因細故發生齟齬、誤會，被告應
    循理性溝通之方式處理，不得逕以不理性行為相待，更不得
    據此合理化其行為。綜上所述，原告之主張，堪認為真實。
三、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（CLEAN HANDS
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年臺上字第
    2023號判決著有明文）。本件兩造婚後，被告經常對原告施
    以暴力行為，已如前述，是被告對原告施以不法侵害行為，
    已致同居之原告精神每於戒慎恐懼之中，欠缺夫妻間應有之
    相互尊重、忍讓與諒解之態度，任何人處於原告地位時，均
    無法期待繼續共同生活，而兩造現已分居各自生活，然彼此
    不滿之情與日俱增，並不因分居而消弭，甚至越演越烈，直
    至本訴之提起，足見彼此情感已逝，難以復合，綜上所述，
    堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以
    繼續彼此婚姻生活無疑。而本件兩造婚姻發生破綻，被告之
    可歸責事由顯然較重。從而，原告依民法第1052條第2項請
    求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                  家事法庭      法　官　許冰芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                                書記官　黃惠閔