臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第347號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年五月二十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十四年十二月十一日結婚，詎婚後
    被告嗜毒成性，於九十五年十月三十一日在家中施打毒品並
    毆打原告，且時常向原告索討金錢購買毒品，稍有不從，即
    口出穢言、恣意發洩，亦未支付家庭生活費用。原告因念夫
    妻情誼，百般容忍退讓，期盼被告能有所改善，惟被告仍不
    知悔改，於原告坐月子期間，除未照顧原告母子外，反時常
    對原告大聲咆哮，語帶威脅，原告終日身處於惶恐不安之環
    境下生活，造成原告身心俱疲。原告因不堪被告同居之虐待
    ，且被告未負起家庭生活費用之義務，為養育子女及維持家
    計，遂於九十五年八月搬回娘家居住，惟兩造分居期間，被
    告仍多次打電話騷擾原告，如於九十六年十二月七日二十三
    時許，被告打電話騷擾原告，並辱罵原告被人幹、下賤等語
    ，經鈞院核發九十七年度家護字第二二八號民事通常保護令
    在案。另兩造雖於九十七年五月十三日達成離婚協議，惟未
    前往戶政機關辦理離婚登記。兩造未共同生活近二年，顯與
    夫妻關係成立之本質有違，復綜觀上情，兩造婚姻無疑已生
    重大裂痕，客觀上達難以繼續維持或回復婚姻之希望，有難
    以維持婚姻之重大事由。而造成難以維持婚姻之源，顯可歸
    責於被告。爰併依民法第一千零五十二條第一項第三款、第
    五款及第二項規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
    被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    。
三、得心證之理由
  (一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後被告嗜毒成性，並
    時常對原告實施家庭暴力行為，原告因不堪被告同居之虐待
    ，且被告未負起家庭生活費用之義務，於九十五年八月搬回
    娘家居住，惟兩造分居期間，被告仍多次打電話騷擾原告，
    如於九十六年十二月七日二十三時許，被告打電話騷擾原告
    ，並辱罵原告被人幹、下賤等語，經本院核發九十七年度家
    護字第二二八號民事通常保護令在案，兩造未共同生活近二
    年，並曾於九十七年五月十三日達成離婚協議，惟未前往戶
    政機關辦理離婚登記等情，除據原告提出戶籍謄本、保證書
    、本院九十六年度暫家護字第一三六八號民事暫時保護令、
    離婚協議書等件為證外，並有本院依職權調閱之本院九十七
    年度家護字第二二八號民事通常保護令在卷足參，復據證人
    即原告之父陳垣皇到庭證稱：「離婚協議書是在我作證下，
    由原告簽名，我女婿有同意離婚，因為個性不合，而且被告
    有家暴及吸毒習慣，被告甚至追到我家打原告，兩造從八月
    底就分居到現在，小孩子監護權是各自監護一人，兩造婚姻
    沒有辦法維持，被告現在有還跟另外一女孩交往。被告知道
    今天要開庭，但是沒有時間來開庭。他要請求法院判決離婚
    」（本院九十七年五月二十三日言詞辯論筆錄參照），自堪
    信為真實。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃
    緣於民國七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參
    酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
    主義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允（最高法院九十四年度台上字第二０五九號判決意旨；最
    高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。
  (三)復徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目
    的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立
    和諧美滿之家庭。倘雙方事實上已經分居各自獨立生活多年
    ，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情
    基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復
    ，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此
    產生重大破綻。綜觀上情，被告於婚姻關係存續期間，以暴
    力行為施加原告身上，顯已逾越夫妻應有之尊重，且侵害原
    告人格尊嚴與人身安全，而有違夫妻共營美滿生活之本旨，
    並危及婚姻關係之維繫；另兩造分居迄今已近二年，徵之婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活
    』為目的，兩造無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立
    之本質有違，而兩造經長期分離，雙方形同陌路，已無情感
    ，對於彼此之生活情況完全不瞭解，渠等之間僅存夫妻之名
    ，而無夫妻之實；再參以兩造曾有離婚協議，顯見兩造間情
    愛已失，彼此均已無心維護兩造婚姻之幸福和諧。是依前開
    說明，任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共同生活。
    依社會上一般通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情
    誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚姻之重
    大事由。又綜觀兩造婚姻破綻之歸責事由，係可歸責於被告
    之上開事由所致，原告則無責。揆諸前揭說明，原告依民法
    第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
  (四)又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事
    由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其
    中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本件
    原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第三
    款、第五款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原
    告勝訴判決，則本院既已依民法第一千零五十二條第二項之
    規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必
    要，併為敘明。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  家事法庭    法　官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
                              書記官  林錦源