臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第346號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十七年六月二
十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由原告一
    造辯論而為判決，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於民國六十六年十二月三十一日結婚，婚後
    被告經常對原告暴力相向，曾於民國九十三年十二月八日下
    午四時四十五分許，在臺中縣清水鎮○○里○○路二００巷
    七二之二七號住處，酒後竟無故毆打原告，致原告受有頭部
    左側顳部腫脹、疼痛、左側頂部腫脹等傷害，並以不堪入耳
    之穢言辱罵原告，經鈞院於九十四年三月二十二日核發九十
    四年度家護字第八一號通保護令在案。嗣被告於上開保護令
    有效期間內之九十四年九月二十六日再度對原告及兩造子女
    施以言語及肢體暴力，經鈞院以九十四年度易字第二一０一
    號刑事判決判處拘役在案，被告因此入監服刑。惟被告出獄
    後暴力惡行仍未憚改，再於九十六年九月六日二十時許酒後
    返回臺中縣清水鎮○○路○段三六三巷二二號住處後，即破
    口大罵，並動手毆打原告，致原告受有頭痛及臉部浮腫之傷
    害，經鈞院於九十七年三月十四日核發九十七年度家護字第
    二三四號通保護令在案，其後被告亦離家，行方不明，兩造
    因此分居迄今。被告上開行為，致令原告生活於恐懼之中，
    身心痛苦至鉅，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度，原告長
    期身處恐懼環境，身心俱疲，顯然受有不堪同居之虐待，而
    兩造婚姻確已生重大裂痕，客觀上已達難以繼續維持或回復
    婚姻之希望，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第
    二項之規定，訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告上開主張之事實，業據提出戶籍謄本二份為證，並有
      本院依職權查詢之被告個人基本資料附卷可憑。復據本院
      依職權調取本院九十七年度家護字第二三四號、九十四年
      度家護字第八一號民事通常保護令事件聲請全卷及九十四
      年度易字第二一０一號刑事判決，核閱無訛。另證人即兩
      造子女郭秀真到庭證述略以：父親從九十六年九月六日就
      離家，因為我父親對母親家暴，我母親會報警，父親就跑
      掉，期間他也沒有跟我們聯絡，…父親以前即常常對母親
      施暴等語（本院九十七年六月二十日言詞辯筆論參照），
      亦與原告之主張互核相符。揆諸前開證物之內容與證人證
      詞可知，被告於兩造婚姻生活中，未能理性與原告溝通協
      商，反係動輒訴諸暴力或不理性方式。長期如此，已令原
      告身體及精神上均承受默大之痛苦，其情至明。又本院依
      職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀
      錄表，被告並未因案遭法院羈押或在監執行。本院另依職
      權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料，被告
      自九十二年九月六日入境後，並未再有出境紀錄，有該署
      九十七年四月二十八日移署資處伶字第０九七一０六五０
      一二０號函文在卷可稽。此外，被告經本院合法通知亦不
      到庭爭執，是依上開證據，原告上開主張，堪認為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，
      此乃緣於七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
      參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
      極破綻主義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。
      關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破
      綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
      姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
      clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
      情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
      ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
      責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
      度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
      一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院九十四
      年度台上字第二０五九號判決、九十五年度第五次民事庭
      會議決議參照）。本件兩造婚姻存續期間，被告長期對原
      告暴力相向，嗣於九十六年九月間離家，期間被告對原告
      未曾聞問，及兩造分居迄今已近一年等情，已如前述，被
      告對原告施以暴力行為，令原告身體及精神上都受有莫大
      之痛苦，被告之行為已令同居原告生活每於戒慎恐懼之中
      ，顯已逾越夫妻應有之尊重，復兩造因被告之暴力行為分
      居後，未見被告有何挽救兩造婚姻危機之積極努力與作為
      ，對原告之生活狀況未曾聞問，進而造成兩造分居迄今。
      再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
      為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共
      同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻生活之義務，
      此為維繫婚姻所必要，兩造既分居迄今已近一年，且互無
      聞問，則兩造宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，
      而同居及互相扶助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期
      婚姻關係之穩定與健全。綜上所述，任何人處於同一情況
      下，均不願繼續維持婚姻生活，足見兩造間之婚姻已生破
      綻而無回復之希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之
      重大事由存在。而就離婚事由觀之，被告應負較重之責任
      ，亦堪認定。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
      請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
  三、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為形成權即離婚事由之
      存否，於當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一項
      為有理由，對於當事人之其他主張，自無須審酌之。原告
      主張離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條第一項第三
      款及第二項，惟其請求本院既已依民法第一千零五十二條
      第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無
      審究之必要，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事法庭      法　官　簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　4 　　日
                    　　　　　　書記官　 林錦源