臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第378號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　羅淑菁律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年7月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣參仟元，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造於民國67年9月24日結婚，並育有2子，皆已成年。婚後
    婚姻生活初尚美滿，嗣於80年間，被告見房地產市場熱絡，
    執意辭職從事不動產建築、銷售工作，自此即因交友複雜，
    生活失序、日夜顛倒，並染上酗酒、賭博及出入聲色場所等
    惡習，原告再三規勸，被告仍不顧家人感受，依然故我，甚
    至與訴外人郭美麗於深夜投宿汽車旅館，二人不知何故發生
    肢體衝突，造成房間內傢俱毀損，被告因而賠償汽車旅館金
    錢。又被告因不諳經營及理財之道，致從商期間財務不斷出
    現危機，除擅自將原告所有不動產出售，並要求原告提供所
    有不動產作為擔保及擔任連帶保證人而向金融機構貸款，使
    原告之不動產遭查封拍賣，並背負多筆債務、信用破產。被
    告因經商不順，自87年迄今均無正當職業，且嗜酒等不良惡
    習未曾戒除，倘原告加以規勸，被告即心生不悅並動手毆打
    原告，原告顧及子女年幼及家庭完整，一再隱忍，詎被告變
    本加厲，動輒對原告施以暴力；於94年12月10日14時許，在
    兩造住處，因原告質疑被告酗酒，引起被告不滿，即持續以
    三字經辱罵原告，並出手毆打原告，經本院核發95年度家護
    字第304號通常保護令在案，惟被告不知悔改，於95年8月20
    日凌晨4時許酒後在住處守衛室鬧事，原告到場勸阻，被告
    竟持鐵盒朝原告腹部丟擲，違反保護令，經本院以95年度簡
    字第277號刑事簡易判決處刑確定。嗣於96年10月中旬，原
    告發現被告又聚賭，已無可救藥，乃欲搬離家中，經被告苦
    苦哀求並於同年月24日立下切結書，保證痛改前非，原告再
    度心軟而留下；孰料，同年11月26日23時50分許，被告又於
    酒後辱罵原告，並暴力拉扯原告手臂，復將原告之手機摔在
    地上，經本院再以96年度家護字第1575號核發民事通常保護
    令在案。被告上開種種作為，實令原告不堪忍受，足以破壞
    夫妻共同生活，且兩造早已分房多年，已無夫妻情誼可言，
    兩造婚姻無疑產生重大裂痕，且在客觀上達難以繼續維持或
    回復婚姻之希望，為此依民法第1052條第1項第3款及第2項
    規定請求准予離婚。另因原告長期遭被告言語及肢體暴力，
    復被告不務正業，惡習難改，使原告身心俱疲，且原告因受
    被告債務之累致財物所剩無幾，精神痛苦難以言諭，併請求
    賠償精神慰撫金新臺幣（下同）100萬元等語。並聲明：（
    一）如主文第1項所示。（二）被告應給付原告100萬元。
二、對被告抗辯之陳述：原告名下本來有些不動產，但是因為被
    告之故而多數遭銀行拍賣，是被告所謂每月給付原告10萬元
    ，係為償還原告之前替其清償之欠款。
貳、被告則以：原告所稱之郭美麗係卡拉ＯＫ店老闆，因被告喝
    醉酒，郭美麗將被告送至汽車旅館休息，當時被告小不心打
    破房間內桌子之玻璃，被告遂簽立1張賠償2千元之單據，為
    原告發現，原告即誤認被告與郭美麗有曖昧關係；至於被告
    提出之傷害罪告訴，是因另外住在該汽車旅館之他人毆打被
    告，並非對郭美麗提出告訴。被告不可能天天喝酒，因被告
    生意失敗，原告動輒以言語刺激原告；原告很多話，經常對
    被告母親說話剋薄難聽。原告之房屋確因積欠銀行債務而遭
    拍賣，原告已於97年2月底離家，並將家中所有傢俱搬走，
    僅留下一台冷氣給被告。被告希望挽回兩造婚姻，曾託人與
    原告商談，只要兩造不離婚，被告允諾每月給付原告10萬元
    ，但是原告認為被告欺騙原告；因原告有聲請保護令，其表
    示被告若再打電話給原告，就是騷擾，致被告無法與原告溝
    通。被告對於兩造婚姻並未犯任何嚴重錯誤，無須給付原告
    精神賠償；原告指稱被告嗜酒、賭博、經常出入聲色場所等
    均非事實，其為達離婚目的而不擇手段中傷被告等語，資為
    抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，並有2名子女等事實，
    業據其提出戶籍謄本1份為證，被告對此亦不爭執，堪認原
    告之主張為真實。
二、又原告主張被告染上酗酒等惡習，日夜作息顛倒，不務正業
    ，且經常對原告施以言語及肢體暴力行為，及兩造現已分居
    等情，業據原告提出本院95年度暫家護字第10號民事暫時保
    護令、95年度家護字第304號民事通常保護令、96年度家護
    字第1575號民事通常保護令、95年度簡字第277 號刑事簡易
    判決、切結書等為證，復據證人即兩造之子賴志泓到庭具結
    證述：「從我有記憶開始，爸爸就常常會打媽媽，他們的感
    情不是很好，爸爸常常早出晚歸，回家的時間常常都是在晚
    上2、3點左右，因為我父母的生活形態不同，媽媽喜歡待在
    家中，爸爸經常出去喝酒，媽媽希望爸爸能多照顧家庭，所
    以常常發生爭吵，媽媽要爸爸少出去花天酒地，就常常發生
    肢體衝突；近幾年我父親失業在家，還是常常出去喝酒，爸
    爸常常說話都以言語攻擊我母親，現在肢體暴力較少，但是
    言語暴力還是不斷．．．我們認為我父母的婚姻關係如果仍
    存在，對我母親而言都是一種傷害，如果我父母離婚，我母
    親生活跟精神都會比較自在，目前他們已經分居幾個月了，
    事實上我父母的婚姻早已名存實亡了，我爸爸根本常常不在
    家，他們幾乎不講話，我媽媽根本無法跟一個喝醉酒的人溝
    通．．．從我們知道他喝酒以來，我爸爸不曾要戒酒，爸爸
    對這個家的傷害大過於對這個家的貢獻」等語在卷（見本院
    97年6月20日言詞辯論筆錄）。徵之婚姻生活有其私密特性
    ，無法由外人以感官察知，僅有營共同生活之同居家屬，因
    關係及互動密切、契合，方較能知悉其全貌。而證人賴志泓
    為兩造子女，誼屬至親，兩造分居前亦與兩造同住，其對於
    兩造之互動情形，理應知之甚詳，故其所為前揭證詞應可採
    信。被告雖否認有酗酒等惡習，並辯稱證人所述言過其實，
    可能是原告與子女關係較好，故子女才會偏袒維護原告云云
    ，惟被告未就有利於己之事實舉證以實其說，所辯自難憑採
    。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
三、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之重大
    事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
    標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書
    所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允（最高法院94年
    度台上字第2059號判決、95年度第5次民事庭會議決議參照
    ）。本件兩造婚後，被告染上酗酒惡習，作息不正常，經常
    對原告施以暴力行為，已如前述，是被告對原告施以身體上
    及精神上不法侵害行為，已致同居之原告精神每於戒慎恐懼
    之中，欠缺夫妻間應有之相互尊重、忍讓與諒解之態度，任
    何人處於原告地位時，均無法期待繼續共同生活，而兩造現
    已分居各自生活，然彼此不滿之情與日俱增，並不因分居而
    消弭，甚至越演越烈，直至本訴之提起，足見彼此情感已逝
    ，難以復合，綜上所述，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，而難以繼續彼此婚姻生活無疑。再者，兩
    造經本院三度安排調解，被告到場皆表達希望挽救婚姻之意
    ，惟原告均未到場，僅委由訴訟代理人表示堅持離婚；嗣於
    訴訟中，被告亦曾多次打電話或請託他人與原告洽談，然原
    告均拒絕與被告協商，導致兩造溝通之途閉塞，婚姻陷入無
    法挽回之僵局，原告所為仍屬可責。是兩造就彼此婚姻關係
    均有可歸責之處，比較婚姻整體歸責事由，被告之可歸責事
    由顯然較重。從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離
    婚，洵屬正當，應予准許。
四、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事
    由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其
    中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本件
    原告主張離婚之原因雖有民法第1052條第1項第3款及第2項
    之事由，惟原告之請求本院既已依民法第1052條第2項規定
    准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要。
五、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。是以得請求因判決離婚所受
    非財產上損害者，須為無過失之一方。本件兩造婚姻發生破
    綻，並非全然可歸責於被告，原告亦有過失，則原告請求被
    告賠償100萬元，即無理由，應予駁回。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，均與本
    案之判斷不生影響，自勿庸一一論列，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　12　　日
                  家事法庭      法　官　許冰芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　12　　日
                                書記官　黃惠閔