臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第528號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許錫津律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　熊賢祺律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年七月三十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造於民國七十年四月二十日結婚，並育有子女巫惠玲、巫
    吉城二人，均已成年。婚後兩造感情尚稱和睦，詎料於九十
    二年間，被告因懷疑原告有外遇，動輒執此為由與原告發生
    爭吵，除在家中屢屢以「不是人的丈夫，比鬼悽慘」、「為
    何不說跟人幹整天、骯髒人」、「跟女人不是1、2年了，已
    經跟5年了」、「我以後每天跟你去上班，我看你還能跟女
    人嗎」、「每天讓人騎、讓人用…」等言詞辱罵原告外，亦
    對外四處向原告之友人誣指原告在外通姦乙事，甚至在九十
    七年四月五日清明節全家返回苗栗祖墳掃墓時，當著原告親
    戚面前張揚此事，令原告顏面掃地。且被告經常以學跳舞、
    上健身房為由，整天與友人在外，近凌晨始返家，置家庭生
    活於不顧，未盡為人妻母之責。被告長期懷疑原告在外與人
    通姦，吵鬧不休，使原告精神飽受折磨，痛苦不已，致兩造
    感情破裂，原告本顧慮子女感受，百般忍耐，然被告竟變本
    加厲，不顧夫妻情義，四處誣指原告有外遇，原告實已無法
    忍受，多次向被告提出離婚之要求，然均遭被告拒絕。被告
    之行為，已令原告疲於應付，身心痛苦不堪，亦令兩造婚姻
    難以繼續維繫，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及
    同條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
二、對被告抗辯之陳述：原告否認有外遇，被告所提出之證據均
    無法證明原告在外與人通姦之事實；至於兩造長達一年未有
    性關係，乃因兩造近年來感情不睦，被告甚至僅因兩造間之
    小摩擦，即以原告對其施以家庭暴力為由，向鈞院聲請保護
    令及提出刑事告訴，然此等暴力事件，均是被告不斷騷擾原
    告，原告在心情極端煩躁下始出手推開被告，並非原告主動
    毆打被告，其後原告為避免事端，遂與被告分房，絕非原告
    有外遇；另九十七年三月二十一日原告並未毆打被告，被告
    之傷究竟從何而來，原告無從得知。
貳、被告則以：兩造結婚已逾二十七年，期間被告付出青春歲月
    輔助原告經營公司、家庭，期待與原告白頭偕老，詎料於九
    十二年間原告竟移情別戀，與他人發生外遇，其後原告即屢
    屢因細故刁難原告，動輒要求與被告離婚，兩造已逾一年未
    有性生活，原告甚至多次對被告施以不法侵害行為，例如於
    九十五年十月三十一日十五時許，原告持水果刀恫嚇被告，
    且以三字經辱罵被告；同年十一月三十日晚上，被告辱罵原
    告，並恫嚇要原告死；同年十二月二日中午，被告正在煮菜
    時，原告竟推被告，致被告受有右大腿4.5×2.5公分、6.5
    ×4公分瘀傷之傷害，並恫嚇要被告死，並經鈞院於九十六
    年三月二十日核發九十六年度家護字第六號民事通常保護令
    在案，惟原告之暴力惡行仍未憚改，仍持續對原告施以言語
    暴力行為，且於九十七年三月二十一日再次動手毆打被告，
    致被告受有右前臂、右上臂、左前臂、右小腿挫傷等傷害。
    被告不同意離婚，倘原告願意回頭，兩造婚姻仍可維持。且
    婚姻破綻，原告應負較高過失責任，故其請求離婚實無理由
    等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由
一、兩造於七十年四月二十日結婚，現婚姻關係存續中為兩造所
    不爭執，復有戶籍謄本在卷可稽，堪認原告此部分主張為真
    正。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱：「不堪同居之
    虐待」，包括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟是否已
    達不堪同居之虐待，須以夫妻之一方是否使他方身體上或精
    神上受有不可忍受之痛苦？有無侵害他方之人格尊嚴與人身
    安全？其夫妻間之誠摯基礎已否動搖為斷（最高法院九十一
    年度臺上字第一八四一號判決意旨參照）。次按民法第一千
    零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七
    十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。本件原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第三款及第二項訴請與被告離婚，本院茲依兩造爭執之
    事項論述如下，以審視原告之主張及舉證是否符合上開民法
    之規定：
    (一)原告主張被告自九十二年間起，因懷疑被告有外遇，經常
      與原告發生爭吵，動輒以不堪之言詞辱罵原告，甚至在原
      告之親戚朋友面前誣指原告在外有女人，令原告顏面掃地
      ，痛苦不堪等語，並提出錄音光碟暨譯文為證，復經證人
      即原告之兄甲○○到庭證稱：「（今年清明節有無回去掃
      墓？）有，掃墓時，我有聽到被告說原告外面有女人，被
      告是在墓地、家裡講，被告稱原告在外面有女人，骯髒人
      ，詳細我記不清楚，我只知道被告在墓地罵原告，當時有
      很多人聽到」等語；又證人即原告之友人丁○○到庭證稱
      ：「九十六年某個星期六，我們在原告家對面上命理研究
      課，我有看到被告用手打原告的頭部，原告有無受傷我不
      知道，因為被告說原告外面有女人，原告否認，被告就打
      原告。兩造見面就吵，也是吵原告外遇的事情，都是女方
      先講」等語（均參照本院九十七年七月四日言詞辯論筆錄
      ）。關於原告是否有外遇乙節，雖被告對於其所指稱原告
      衣物有香水味及疑似口紅印、原告經常將座車停在某棟民
      宅地下室及曾有陌生女子二次打電話給原告等情，未提出
      直接證據證明之，然觀諸被告所提出之兩造長女巫惠玲親
      筆書狀內容，巫惠玲亦強烈懷疑原告有外遇之情形，徵之
      家庭生活有其私密之特性，常為外人無法以感官察知之情
      況下為之，僅有營共同生活或往來互動密切之家屬，因關
      係親密、契合，較外人能以其感官察知。揆諸巫惠玲為兩
      造子女，誼屬至親，且長期與兩造共同生活，對於原告之
      行為當知之甚稔，茍原告行為端正，無任何異狀，衡之常
      情，身為女兒之巫惠玲應不致有如此之感覺，況巫惠玲身
      為兩造子女，理當希望父母感情融洽、家庭和睦，苟原告
      無異常之跡象，巫惠玲應不致杜撰而誣陷原告，從而被告
      懷疑原告外遇乙情，應非屬虛妄或無端猜疑。縱依原告提
      出之錄音光碟暨譯文及上開證人甲○○、丁○○之證詞，
      可認被告確實曾於九十七年三月中旬及同年四月五日清明
      節掃墓時，指述原告外遇之情事，其行為固或未當，惟被
      告顯係出於合理懷疑，原告基於維持家庭生活及夫妻情感
      之和諧，自應設法與被告積溝通協調，一昧消極逃避，指
      責被告之不是，甚且與被告分房，終非解決問題之道，況
      原告僅能證明被告於上開所述時點曾指責原告有外遇，衡
      情應尚未使原告感受到精神上之痛苦，並致不堪繼續同居
      之程度，自難謂已構成民法第一千零五十二條第一項第三
      款之不堪同居之虐待。是以，原告以此主張受有被告不堪
      同居之虐待而訴請離婚，難認有理。
    (二)又原告主張被告長期懷疑原告有外遇，兩造因此經常發生
      爭吵，致感情生變，已逾一年無任何實質夫妻生活，可認
      兩造婚姻產生破綻乃可歸責於被告，即使認定原告亦有過
      失，原告之過失仍輕於被告等語。被告抗辯兩造婚姻發生
      破綻，肇因於原告之外遇行為及兩造婚姻存續期間，原告
      多次對被告施以言語及肢體暴力行為，經本院核發九十六
      年度家護字第六號民事通常保護令在案，亦於該保護令核
      發後之九十七年三月二十一日再次毆打被告成傷，可認即
      使兩造均有過失，原告之過失明顯較重等語，並提出九十
      六年度家護字第六號民事通常保護令影本、錄音光碟暨譯
      文及診斷證明書影本各乙份為證。經查，原告確實對被告
      曾有家庭暴力行為，此經本院依職權調取本院九十六年度
      家護字第六號民事通常保護令事件聲請全卷，核閱無訛，
      並有台灣台中地方法院檢察署九十六年度偵字第六四八號
      起訴書及本院九十六年度易字第七八三號（按原告所涉係
      傷害罪，經被告於本院審理中撤回）刑事判決在卷可憑。
      另觀諸被告所提出之錄音譯文內容，被告主張原告於兩造
      婚姻存續期間對其施以言語暴力，亦屬有據；又雖原告否
      認曾於九十七年三月二十一日毆打原告成傷，然未舉證以
      實其說，且觀之被告所提出之診斷證明書，被告所受傷害
      之『部位及傷勢』，應係他人外力所造成，況原告之前即
      有多次對被告施以不法侵害行為之紀錄，足信被告置身受
      原告不法侵害之事實。此外，縱被告無法直接證明原告發
      生婚外情屬實，但足認兩造自九十二間因原告是否發生外
      遇問題致時有爭執，已嚴重影響夫妻情感之和諧。徵之夫
      妻間應謹守道德界限，互負忠貞義務，此不僅係倫常之理
      ，亦係維繫婚姻和諧所必要，倘夫妻一方於婚姻關係存續
      中與異性友人過當交往，甚至有違反夫妻情感或逾越夫妻
      忠貞義務界限之行為，自足令雙方之婚姻難以繼續維繫；
      而原告明知兩造婚姻問題之所在，亦知悉兩造婚姻主要問
      題出自其是否發生婚外情，然原告卻未積極就該問題對被
      告釐清，或與被告理性協商解決之道，反對被告施以家庭
      暴力行為，甚至分房，致夫妻生活無法圓滿，可見原告不
      僅係兩造婚姻生變之癥結，益徵原告無意解決雙方間之婚
      姻問題，原告之行為實係造成兩造夫妻情感破裂之主因。
      再者，雖被告於婚姻關係存續期間因懷疑原告不忠，曾有
      辱罵原告之行為，亦有過失，然相較於前述原告對被告施
      以家庭暴力行為之情形，應認原告過失顯較大於被告。
三、綜上所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，及兩造婚
    姻產生破綻係可歸責於被告，並以上述主張為其論據。然經
    本院審酌原告提出之證據後認為，原告並未就其身體上或精
    神上受有不可忍受之痛苦舉證以實其說，則原告主張依民法
    第一千零五十二條第一項第三款，請求判決兩造離婚，難認
    有理，應予駁回。又原告主觀上已無維繫兩造婚姻之意願，
    客觀上兩造之婚姻確已發生重大破綻，然依前揭事證，兩造
    之婚姻之重大破綻，應認可歸責於原告之事由較大於被告。
    揆諸上開說明，原告既為可歸責事由較大之配偶，則原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，亦無理由
    ，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                              　書記官  廖日晟