臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第322號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　廖志祥律師
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國98年7月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：兩造為夫妻，現婚姻關係尚存續中。被告於
    民國94年間，未經原告同意，率將原告經營多年之車床工廠
    「清江號」之負責人申請變更為被告；另於95年間，原告因
    酒精依賴問題前往醫院看診，被告為圖謀原告於臺中商業銀
    行股份有限公司（下稱臺中商銀）之存款，竟趁機聲請宣告
    禁治產，經本院審理後以95年度禁字第167號宣告禁治產事
    件宣告原告為禁治產人後，被告旋以監護人之地位向臺中商
    銀表示要將原告新台幣（下同）500萬元之定期存款解約，
    連同活期存款25萬2874元一併領取，名義上係為管理原告之
    財產，實則為清償其自身卡債，但因被告無法出具原告之印
    鑑章及存摺，經臺中商銀表示拒絕，被告卻不放棄，以管理
    原告財產之名義發函召開親屬會議，欲提領上開存款，經親
    屬會議成員開會後，發見被告並未依法造具原告之財產清冊
    ，乃發函告知臺中商銀，禁止任何人提領原告於該行之存款
    ，豈料被告見目的未達，仍未善罷干休，起訴請求臺中商銀
    給付上開存款，嗣該案審理後，不僅認被告請求之目的並非
    為原告之利益，更發現被告對於原告酒精依賴之戒治漠不關
    心；又原告向專門機構謀求幫助戒除酒癮後聲請撤銷禁治產
    宣告，經本院以96年度家聲字第8號撤銷禁治產宣告事件裁
    定撤銷禁治產宣告後，被告卻不甘原告脫離其掌控，一再對
    上揭裁定提出抗告；復被告與兩造長女甲○○因迷信宗教，
    前往南部將神明請回家中，除將住所處設置宛如神壇外，並
    每日焚燒大量紙錢、於家中貼滿符咒，甚架設多具攝影監視
    器材監視原告一舉一動，令原告精神承受莫大壓力，經原告
    一再規勸恢復原狀，被告均不為所動，原告忌憚被告及甲○
    ○再以聲請保護令為手段，令原告身陷牢獄，遂一再隱忍。
    而原告因可歸責於被告之上開行為，已達不堪同居虐待之程
    度，且兩造婚姻亦因之顯生重大裂痕，難以繼續維持亦無回
    復婚姻之希望，為此爰併依民法第1052條第1項第3款、第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
貳、被告則以：兩造結婚30餘年來，原告長年無業，毫無家庭責
    任，非但極度懶散，未積極管理「清江號」工廠之作業營運
    ，且酗酒情況嚴重，導致本即火爆之脾氣更加乖戾，婚後即
    持續毆打、虐待被告，並於酒醉擾亂全家，自兩造長子病逝
    後，原告更變本加厲，除時常無故對被告及女兒甲○○猛烈
    毆打、砸擲家中家具，致被告及甲○○身體不定時流血，並
    有瘀傷、挫傷、內傷等傷害，每段時間即需前往醫院施打固
    腦針外，甚用家中之物要插入女人之私密處，被告為求子女
    順利成長予以隱忍，並完全接手「清江號」鐵工廠之工作，
    是被告方為工廠之負責人；雖有聲請宣告原告禁治產，但並
    非為圖謀原告於臺中商銀之存款；未為清償自己卡債而向臺
    中商銀申請將原告500萬元定存解約及領取活存25萬2874 元
    ；未對原告酒精依賴之戒治漠不關心；未不甘原告脫離掌控
    而一再對撤銷原告禁治產之裁定提出抗告；因原告有上開暴
    力行為，為蒐證以聲請保護令乃裝設監視器，且家中物品亦
    時常遭竊；兩造次子乙○○曾有刑事紀錄，乙○○所娶之妻
    曾玉萍娘家家中皆為乩童道士，原告遭其等迷惑鼓動，幫襯
    將兩造之財產移轉於曾玉萍名下，被告出言阻止竟遭原告、
    乙○○、曾玉萍等人攻擊；原告時有利誘、威逼工廠女工與
    其發生性關係之情事，除使被告需一再處理善後外，亦令被
    告感到羞愧、不堪；原告因外遇女子要求名分、為解決其在
    外積欠債務及欲將兩造所有財產過入乙○○及曾玉萍娘家名
    下而提起本件離婚訴訟，圖利自己及兒子、媳婦，卻冷酷犧
    牲獨自侍奉公婆至其等往生、刻苦持家30多年之被告於不顧
    。是原告並無受被告不堪同居虐待之情事，且兩造婚姻縱有
    破綻，亦係可歸責於原告之事由所致等語資為抗辯。並聲明
    ：如主文所示。
參、得心證之理由：
一、按民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚；民法第1052條第1項第3款所稱「不
    堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷（最高法院34
    年上字第3968號判例、86年度台上字第2911號判決參照）。
    次按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
    乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白 (clean
    hands)之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，
    則應衡量比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
    較重之他方請求離婚，責任較重之一方應不得向責任較輕之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院94
    年臺上字第2059號判決、95年度第5次民事庭會議決議意旨
    參照）。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本1件為證，並為被告所不爭執，應堪信為真正
    。
三、原告另主張其受有被告上開不堪同居虐待之情事，且兩造之
    婚姻關係，因可歸責於被告之上開事由，已生重大裂痕，亦
    無回復希望等事實，則為被告否認，並以前詞置辯。經查：
（一）證人即兩造次子乙○○於本院98年7月14日行言詞辯論時
      證稱：「（問：在原告戒酒之前，他喝酒的情況是否嚴重
      ？）很嚴重，喝到酒醉不省人事，大概3、4天就酒醉一次
      ，幾乎每次都是喝醉…」；「（問：原告何時開始喝酒？
      ）我不知道，我奶奶說我爸爸在當學徒時就會喝酒，應該
      是我出生前就開始喝了」等語；另兩造三子廖俊凰於本院
      95年度暫家護字第576號暫時保護令事件（嗣改分為95 年
      度家護字第1003號通常保護令事件）95年8月3日訊問期日
      擔任證人時證稱：「從我小時候開始，我父親就常常喝酒
      ，喝完酒後就亂，亂的對象大部分都是我母親及我姊姊，
      從前年年底開始更變本加厲，大部分都是因為我哥哥會向
      我爸爸要錢，我媽媽不肯，我父親就會出去喝酒，喝完就
      回家打我媽或我姊，我哥之前都是先向我媽要錢，原本我
      媽都會給他，可是要太多了就不肯再給，我哥就轉向我爸
      要錢，我媽不肯給他們，就會導致我爸打我媽的情況…」
      等語；兩造之四子廖俊良於前揭事件同訊問期日擔任證人
      時亦證稱：「就我印象以來我父親就常常喝酒，喝完酒後
      就會對我媽有暴力情形，對小孩比較不會，一年半以前我
      爸有到榮總戒酒就比較好了，最近因為我哥及我母親、我
      姊有卡債的關係導致心情鬱悶就喝酒，喝完酒後會唸、罵
      我媽…我爸會因此辱罵我媽、我姊，偶而也會罵我哥，這
      種情況7、8天就會發生一次…」等語；又原告因長期飲酒
      ，罹患物質誘發之精神病，產生焦慮、情緒不穩、破壞行
      為、行為表現不適當等症狀，於92年間年至行政院國軍退
      除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院（下稱台中榮總）住
      院治療14日，復於94年12月11日至同年月19日至該醫院住
      院治療8日，被告因之聲請對原告為禁治產宣告，由本院
      以前揭宣告禁治產事件受理後，囑託澄清綜合醫院醫師對
      原告進行鑑定結果，認原告因長期且持續之酒精依賴及精
      神疾病，於鑑定當時之精神狀態屬於輕至中度障礙，達精
      神耗弱程度，本院遂參照該鑑定結果，裁定宣告原告為禁
      治產人在案，此有本院調取之該事件卷宗內附之診斷證明
      書、鑑定書、裁定等證據資料可查。是綜參上開證人之證
      詞及證據資料所示，有關：原告自兩造婚後，即沾染酗酒
      惡習，且因長期酗酒結果，導致罹患物質誘發之精神病，
      並達精神耗弱程度等事實，均可堪認定。
（二）被告所陳：兩造結婚30餘年來，原告因嚴重酗酒，時於酒
      後毆打被告、擾亂全家之事實，除有廖俊凰、廖俊良之上
      開證詞可證外，原告並因長期有對被告及甲○○實施家庭
      暴力行為，經其等分別聲請本院以95年度家護字第1002
      號、1001號通常保護令事件，裁定准予核發通常保護令在
      案，此有本院調取之上開事件卷宗可稽，聲請人該部分之
      陳述，應非無據。至於乙○○於本院前揭言詞辯論期日雖
      另證稱：「（問：原告是否有酗酒？）我於91年1月4日娶
      老婆後，我老大還沒有出生前，爸爸就到台中榮總去戒酒
      ，我老大是92年10月9日出生的，小孩還沒有出生前就已
      經戒除完畢」；「…他喝醉酒後會罵人，但不會打人，但
      有跟妹妹口角那次，有打我妹妹，但都沒有打過我媽」云
      云，惟乙○○曾因涉嫌唆使原告對被告及甲○○實施家庭
      暴力行為，經其等分別向本院聲請核發保護令（本院95
      年度家護字第511號、第1003號），被告、甲○○與乙○
      ○於該保護令審理期間，均相互攻詰，此有本院調取之上
      開保護令事件卷宗可按，足見乙○○與被告有利害關係，
      立場各異，其所為不利於被告之證詞應有偏頗之可能性；
      甚且原告之酒癮於92年間並未戒除，原告尚曾於94年間住
      院治療之事實，除有台中榮總之診斷證明書可證外，並為
      原告於本院98年7月14日行言詞辯論時所不否認，乙○○
      竟證稱原告之酒癮於92年間即已戒除；又乙○○於本院95
      年度家護字第1003號事件95年7月24日訊問時，尚且陳稱
      ：「…我媽沈迷神教，我爸生氣才會打我媽媽…」云云，
      有本院調取之該事件卷宗可稽，乙○○於本院竟證稱原告
      從未毆打過被告，足見該部分之證詞與客觀事實不符，而
      有瑕疵，其所為上揭有利於原告之證詞，應屬避重就輕、
      迥護原告之詞，自不能作為有利於原告之認定。
（三）原告主張被告未經同意，率將原告經營多年之車床工廠「
      清江號」之負責人申請變更為被告之事實，雖提出財政部
      台灣省中區國稅局台中市分局94年12月30日中區國稅中市
      三字第0943010796號函影本1件為證，然通觀上揭函文所
      載內容，僅能證明「清江號」之負責人業已由原告變更為
      被告，實無足以證明該變更未經原告同意，原告該部分之
      主張，殊嫌無據。
（四）被告於原告受禁治產宣告後，為清償其自身卡債、給付家
      庭生活費用等原因，以原告監護人之地位，向臺中商銀表
      示要領取原告之500萬元定期存款及25萬2874元活期存款
      遭拒後，乃對台中商銀起訴請求返還上開存款，經本院以
      96年度訴字第306號返還消費寄託物事件審理後，判決駁
      回其請求確定，此有本院調取之該事件卷宗內附之證物可
      稽，則被告在原告受禁治產宣告後，有非為受監護人即原
      告之利益，欲處分原告財產之情事，固可堪認定。惟若據
      此即謂被告係為圖謀原告位於臺中商銀之存款，始趁機聲
      請宣告禁治產，殊嫌遽斷；又參諸本院調取之上開事件卷
      宗所示，被告在原告受禁治產宣告後，未將原告送往專門
      機構戒酒，對原告自行前往台中榮總就診亦毫無所悉之事
      實，雖據被告於本院前揭事件96年3月21日行言詞辯論時
      自承，但此究係因原告長期酗酒並對被告施暴，導致兩造
      關係惡劣？抑或其他原因造成？實無從判斷，亦難逕認原
      告主張之原因為真實。
（五）原告受禁治產宣告後，先後於台中榮總、中國醫藥大學附
      設醫院就診治療結果，已無酒精性精神疾病，其禁治產之
      原因業已消滅，原告乃聲請本院以前揭撤銷禁治產宣告事
      件，裁定撤銷原告之禁治產宣告，被告因不服該裁定，一
      再對該裁定提起抗告或提出陳情，並以極為情緒性與事實
      不符之字眼攻擊相關承辦人員之事實，有本院調取之上開
      事件卷宗內附之證據資料可稽，固屬真正。然原告主張被
      告該部分行止，係為不甘原告脫離其掌控始然，則乏充分
      證據證明。
（六）證人廖俊良於本院95年度暫家護字第576號暫時保護令事
      件95年8月3日訊問期日另證稱：「…在我服役前，我媽及
      我姊會沈迷宗教，光香油費一個月就達4、5萬元…」等語
      ；證人廖俊凰於該事件同日審理時亦證稱：「我媽及我姊
      從大前年開始沈迷宗教，捐款的部分我不清楚，家裡曾經
      放置神壇，頂樓因燒香氣開瓦斯槍沒有關閉完全而發生氣
      爆…」等語；證人乙○○於本院98年7月14日行言詞辯論
      時則證稱：「（問：你之前住的地方是否有信奉何宗教？
      ）光明路212之5號是新房子，那地方從91年開始就有宗教
      儀式，是甲○○在當乩童，從那時候請了六尊神明回來，
      設神壇，當初是我媽媽說因甲○○還沒有嫁，她做乩童，
      說那是神明需要的，要我跟廖俊凰將神明請回來，總共請
      了六尊神明，一尊放在大門口，其他放在神明桌上，但陸
      陸續續甲○○都有在搬動，後來我將神明請到廟裡去，這
      中間甲○○陸陸續續請了很多尊神明回來，甲○○請回來
      是在家裡收驚，神壇就是甲○○在開的，每個房間都有貼
      符紙，走道放鹽是用杯子裝的，也是甲○○放的，之前甲
      ○○有請先生來家裡看，因為先生說家裡的方位不對，之
      後甲○○就變本加厲，本來我們要將甲○○送去看醫生，
      媽媽說甲○○只是當乩童，對大家比較好，甲○○說她不
      要嫁，媽媽也說她不要嫁，我媽媽也都是順從甲○○的，
      那時神壇是甲○○在開設的，不是我媽媽，但是媽媽會在
      旁幫忙，且甲○○也將神主牌位都改掉，我們也會因為神
      壇的事情吵架，主要是因為花費太多錢，一個月的香錢就
      要3、4萬元，因為曾經爆炸過，媽媽都是支持甲○○…家
      中有裝監視器，是媽媽及甲○○裝的…」等語，是參諸上
      開證人之證詞，甲○○近年來過度沈迷於宗教，因被告未
      予適時導正，反從旁協助支持，致兩造時起紛爭之事實，
      應可堪認定。至於被告及甲○○於住處監視器裝設監視器
      一節，揆之兩造有上開諸多保護令糾紛，若謂其等係為蒐
      集證據起見始裝設，應非無據，且有正當原因，亦即尚難
      認其目的在監視原告一舉一動，原告該部分之主張，應無
      可採。
（七）婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
      持，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美
      滿之婚姻與家庭生活。惟原告自兩造婚後，即沾染嚴重酗
      酒惡習，且因長期酗酒結果，導致罹患物質誘發之精神病
      ，並時於酒後毆打被告、擾亂全家，若謂前開促成兩造夫
      妻生活圓滿幸福之基礎，已發生重大破綻，固非無據。惟
      揆諸兩造婚姻產生重大破綻之原因，實主要肇因於原告長
      期酗酒及家庭暴力行為，其可歸責性甚高。至於被告在原
      告受禁治產宣告後，有非為原告之利益，欲處分其財產之
      行為，固有可資檢討之處；另甲○○近年來過度沈迷於宗
      教，被告未予適時導正，反從旁協助支持，致兩造時起紛
      爭，被告雖亦與有原因，但細繹其主因仍在於甲○○，若
      將之全歸咎於被告，由其一人承擔，實非公允；又被告對
      本院前揭撤銷禁治產宣告事件裁定，一再提起抗告或陳情
      ，係行使其憲法所保障之訴訟權，雖被告以極為情緒性與
      事實不符之字眼攻擊相關承辦人員，但並非針對原告，自
      不能據為兩造婚姻發生破綻之歸責事由。是衡諸前揭兩造
      婚姻產生重大破綻之事由，原告所應負之責任（歸責性）
      應遠高於被告。復據被告上揭可得歸責之事由，自客觀上
      觀察，亦不能認被告之行為，有予以原告身體上或精神上
      不可忍受之痛苦，而達不堪繼續同居之程度。
（八）兩造婚姻產生重大破綻之事由，原告之可歸責性遠高於被
      告，被告亦無致使原告不堪繼續同居之虐待行為，則揆諸
      前揭說明，原告應無權請求離婚。從而原告本於民法第10
      52條第1項第3款、第2項之規定合併提起本訴，訴請兩造
      離婚，為無理由，應予駁回。
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　11 　日
                  家事法庭　　　法　官　劉長宜
上開正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　11 　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  董美惠