臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃雅琴律師
被　　　告　乙　○
訴訟代理人　張績寶律師
複　代理人　張瓊文律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺
幣拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、原告主張：原告為大陸地區人民，兩造於民國91年7月26日
    結婚，原告並來臺與被告共同生活，婚後被告長期對原告施
    以家庭暴力行為，曾於95年10月24日19時30分許，雙方在住
    處因故發生口角，被告心生不悅，即動手掐住原告脖子、以
    皮帶抽打原告胸部及以衣物揮打原告，造成原告受有頭部挫
    傷及右上肢挫傷等傷害，復恫嚇原告不准報警，否則要將被
    告粉身碎骨，經鈞院以96年度家護字第253號核發通常保護
    令在案，並經臺灣高等法院臺中分院96年度上易字第1378號
    刑事判決判處拘役25日在案。另兩造同住期間，被告未有與
    原告共育子女之計畫，僅將原告當成性愛工具，經常未顧慮
    原告之身體狀況，要求原告與之發生性行為，且將性病傳染
    給原告，亦因行房時間過久及姿勢不佳造成原告腰椎椎間盤
    突出，需要長期復健治療，並對原告有起訴狀「家庭暴力或
    離婚事件被害事實一覽表」所列諸多虐待情事。被告所為，
    顯係對原告施以不堪同居之虐待，且令原告對被告生恐懼心
    理，無法再與被告共同生活，原告對兩造婚姻不再抱有任何
    期待，婚姻無疑已生重大裂痕，已達難以繼續維持或回復婚
    姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所
    致，實可歸責於被告，爰依民法第1052條第1項第3款及同條
    第2項之規定，請求擇一規定准予離婚。此外，被告上述行
    為已造成原告莫大之精神痛苦及壓力，而本件兩造婚姻生變
    係因被告之過失所致，原告並無任何過失，爰依民法1056條
    第2項規定，請求被告賠償原告非財產上之損害賠償新台幣
    （下同）50萬元等語。並聲明：(一)准原告與被告離婚，(二)被
    告應給付原告50萬元。
貳、被告則以：被告亦無意願維持婚姻，惟否認長期對原告暴力
    相向，雖95年10月24日兩造發生口角爭執，被告因受原告言
    語刺激，因而動手推原告，致原告受有微傷，然此事件為偶
    發性衝突，除此次衝突之外，被告對原告亦無原告起訴狀「
    家庭暴力或離婚事件被害事實一覽表」所列虐待行為。另被
    告本身並無性病，不可能傳染性病與原告，且原告腰椎椎間
    盤突出乃係其長期坐姿不佳所致，實與兩造行房時間及姿勢
    無涉。又被告從事土木營造工作，因於95年11月10日自鷹架
    上摔落，住院10天，出院後亦需他人協助照顧，期間被告曾
    要求原告返家，然原告竟不顧夫妻情份拒絕。本件兩造感情
    生變之主因乃因原告自95年10月間逕自離家，兩造分居近2
    年所致，原告請求離婚實屬無據等語。並聲明：原告之訴駁
    回。
參、得心證之理由
一、離婚部分：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，及被告於95年10月24日
    對原告暴力相向，致原告受有頭部挫傷及右上肢挫傷等傷害
    ，經鈞院以96年度家護字第253號核發通常保護令在案，並
    經臺灣高等法院臺中分院96年度上易字第1378號刑事判決判
    處拘役25日在案等情，業據原告提出戶籍謄本、經海基會認
    證之結婚公證書、診斷證明書、本院96年度家護字第253號
    民事通常保護令、本院96年度易字第1401號刑事判決、臺灣
    高等法院臺中分院96年度上易字第1378號刑事判決判各1 件
    （均為影本）為證，並經本院依職權調閱本院96年度家護字
    第253號民事通常保護令事件聲請卷宗核閱無訛。另原告因
    不堪被告施暴，於95年10月即離家，兩造分居迄今已近2年
    等情，亦為兩造所不爭，堪信真實。至於原告主張兩造同住
    期間，被告未有與原告共育子女之計畫，僅將原告當成性愛
    工具，經常未顧慮原告之身體狀況，要求原告與之發生性行
    為，且將性病傳染給原告，亦因行房時間過久及姿勢不佳造
    成原告腰椎椎間盤突出，需要長期復健治療，並對原告有起
    訴狀「家庭暴力或離婚事件被害事實一覽表」所列諸多虐待
    情事，為被告所否認，原告亦未舉證以實其說，自難採擇。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項均定有明文。經查，本件原告為大陸地區人民，被告為臺
    灣地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應適用臺
    灣地區法律。次按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由
    ，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
    參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「
    難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責
    配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有
    背於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
    欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
    極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬
    公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚
    （最高法院94年度台上字第2059號判決意旨；最高法院95
    年度第5次民事庭會議決議參照）。
  (三)本件兩造婚後，被告未思夫妻相處應互敬、互愛之理，反而
    毆打原告，原告因而離家，分居迄今近2年，且兩造現均無
    意願再維持婚姻，足認任何人處於原告地位時，均無法期待
    繼續共同生活，而有難以維持婚姻之重大事由。且此項重大
    事由，尚非可歸責原告，亦堪認定。揆諸前揭說明，原告依
    民法第1052條第2項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
    本件原告依民法第1052條第2項訴請離婚，既經本院審認有
    理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第3款之
    規定訴請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自毋庸再予
    審認，併此敘明。
二、非財產上之損害賠償部分：
  (一)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條第1項、第2項定有明文。而慰撫金之核給，應斟酌雙方資
    力與加害程度及其他各種情形定之，最高法院51年台上字
    223號判例可資參照。本件兩造婚姻破裂而離婚，係可歸責
    於被告之事由所致，並非可歸責於原告，已如前述，則原告
    請求被告應給付相當之精神上損害賠償，即屬有據。又兩造
    於91年7月26日結婚，婚姻關係維持逾6年，原告國中畢業，
    現年35歲，目前以洗碗打零工維生，每月薪資約12,000元，
    96年度所得稅申報資料，其給付總額為925元，名下無財產
    ；被告國中畢業，現年51歲，從事土木營造業，96年度所得
    稅申報資料，其給付總額為47,877元，名下有房屋及土地各
    1筆，此情經原告陳明在卷及財政部臺灣省中區國稅局97年7
    月14日中區國稅服字第0970094417號函暨兩造96年度綜合所
    得稅各類所得資料清單及財產歸屬資料各1份附卷可參。另
    原告於97年2月間經診斷有腰椎間盤突出併坐骨神經痛之傷
    勢，被告則於95年11月10日又受傷致右髖臼及右腸骨骨折，
    對工作能力均非無影響，有各該診斷證明書在卷可稽。職是
    ，本院審酌兩造之知識程度、身分、地位、經濟能力及原告
    所受痛苦等情，認原告請求被告給付之非財產上之損害賠償
    ，以10萬元為適當，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回
    。
  (二)原告主文第2項勝訴部分，係所命給付之金額未逾50萬元之
    判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定依職權宣告
    假執行。又本院既准原告假執行，為衡平起見，並依民事訴
    訟法第392條之規定，併准被告於假執行程序實施，為原告
    預供擔保，得免為假執行。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘之陳述暨攻擊防禦方法之提出
    並不影響本件之判斷，爰不予一一調查審究，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                  家事法庭    法  官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　17　　日
                              書記官　林素珍