臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1043號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十八年一月十九日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，應准由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造婚姻關係存續中，並育有子女洪雅蓉、洪格
    駿二人。婚後被告脾氣暴躁，動輒對原告暴力相向，於民國
    九十五年六月六日十時許，在兩造臺中縣太平市住處，被告
    因婚姻問題毆打原告，致原告受有左眼角擦傷、左頸部瘀腫
    等傷害，且口出惡言恫嚇原告，令原告心生畏懼，對於原告
    實施身體及精神上之不法侵害行為，經鈞院核發九十五年度
    暫家護字第五四二號民事暫時保護令、九十五年度家護字第
    七五六號民事通常保護令在案。此外，被告因贓物及竊盜等
    案件，自九十四年間數次入獄服刑迄今，原告深感不名譽。
    綜上，被告於婚姻關係存續期間，對原告施以暴力行為，致
    使原告身心痛苦，且觸犯刑案入監服刑，無法照顧家庭，夫
    妻情感嚴重破裂，兩造婚姻情愛基礎已失，雙方情感實無法
    回復，足見兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款及同條第二項
    之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
  (一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告入監服刑及對原告
    施以肢體及言語暴力等情，業據原告提起九十五年度暫家護
    字第五四二號民事暫時保護令、九十五年度家護字第七五六
    號民事通常保護令等件為證，復經本院依職權調取法務部戶
    役政連結作業系統被告之個人基本資料、本院九十六年度易
    字第三一六二號被告竊盜案件刑事判決、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表等件在卷可稽，足徵被告確有觸犯前揭刑責。此
    外，被告經本院合法通知後，未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何有利於己之主張及陳述。是依上開證據所示，堪認原告之
    主張為真實。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十四年臺上字第二０五五九號判決意旨、九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。本件被告觸犯刑案多次入監服刑
    ，加以婚後經常對原告暴力相向，令原告身體及精神上都受
    有莫大之痛苦，被告之行為已令同居原告生活每於戒慎恐懼
    之中，顯已逾越夫妻應有之尊重，且侵害原告人格尊嚴與人
    身安全，而有違夫妻共營美滿生活之本旨，並危及婚姻關係
    之維繫，依社會上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下
    ，均不願繼續維持婚姻生活，堪認本件兩造間之婚姻已生破
    綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之重大事由，而此項重
    大事由，係可歸責於被告，亦堪認定。揆諸前揭說明，原告
　　依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，
  　應予准許。
  (三)至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款及
    第二項數款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原
    告起訴以單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請
    求法院「選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先
    後之順序，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標
    的『擇一』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光
    教授著民事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有
    數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為
    選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一
    項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原
    告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依
    據民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款之規定訴請
    離婚，既為選擇合併，本院自毋庸再予審認，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　9　　日
                  家事法庭      法　官　王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　9　　日
                    　　　　　　書記官  楊金池