臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第289號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年12月15日結婚，婚姻關係初期尚
    稱美滿。詎被告於服完兵役後即性情大變，稍不如意即對原
    告大聲辱罵，甚向原告索討金錢花用未果，即動手毆打原告
    ，原告顧及兩造婚姻和諧，隱忍不發。惟被告不思悔改，先
    於94年5 月16日對原告暴力相向，致原告受有頭部外傷併左
    臉部挫瘀傷、右頭部血腫、鼻樑部挫瘀傷、左肘處挫瘀傷、
    左膝處挫瘀傷等傷害；又於96年1 月29日，因向原告索討金
    錢賭博未果，即徒手毆打原告，致原告受有顏面、腹壁及軀
    幹多處挫傷等傷害；再於96年5月1日，因向原告索討金錢賭
    博未遂，即對原告實施暴力行為，致原告受有軀幹及四肢多
    處瘀傷及挫傷等傷害，經鈞院以96年度家護字第962 號核發
    通常保護令在案。另原告因不堪被告屢次施暴，於96年1 月
    即返回娘家居住，兩造分居迄今已逾1 年。被告所為，顯係
    對原告施以不堪同居之虐待，且令原告對被告生恐懼心理，
    無法再與被告共同生活，原告對兩造婚姻不再抱有任何期待
    ，婚姻無疑已生重大裂痕，已達難以繼續維持或回復婚姻之
    希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，
    實可歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項第3款及同條第2
    項之規定，請求擇一規定准予離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告則以：同意原告離婚之請求等語。並聲明：原告之訴駁
    回。
三、得心證之理由
  (一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，及被告先於94年5 月16
    日對原告暴力相向，致原告受有頭部外傷併左臉部挫瘀傷、
    右頭部血腫、鼻樑部挫瘀傷、左肘處挫瘀傷、左膝處挫瘀傷
    等傷害；又於96年1 月29日，因向原告索討金錢賭博未果，
    即徒手毆打原告，致原告受有顏面、腹壁及軀幹多處挫傷等
    傷害；再於96年5月1日，因向原告索討金錢賭博未遂，即對
    原告實施暴力行為，致原告受有軀幹及四肢多處瘀傷及挫傷
    等傷害，經本院以96年度家護字第962 號核發通常保護令在
    案，另原告因不堪被告屢次施暴，於96年1 月即返回娘家居
    住，兩造分居迄今已逾1年等情，業據原告提出診斷證明書3
    件、本院96年度家護字第962號民事通常保護令1件（均為影
    本）及戶籍謄本1 件為證，並經本院依職權調閱本院96年度
    家護字第962 號民事通常保護令事件聲請卷宗核閱無訛，堪
    信真實。
  (二)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第2059號判決意旨；最高法院95年度第5 次民事庭
    會議決議參照）。本件兩造婚後，被告未思夫妻相處應互敬
    、互愛之理，反持續率以暴力方式解決爭執或表達其不滿，
    對原告施以身體上及精神上不法侵害行為，致共同生活之原
    告精神每於戒慎恐懼之中，欠缺夫妻間應有之相互尊重、忍
    讓與諒解之態度，兩造間復因此分居逾1年，又被告亦同意
    原告離婚之請求，足認任何人處於原告地位時，均無法期待
    繼續共同生活，而有難以維持婚姻之重大事由。且此項重大
    事由，尚非可歸責原告，亦堪認定。揆諸前揭說明，原告依
    民法第1052條第2項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
    本件原告依民法第1052條第2項訴請離婚，既經本院審認有
    理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第3款之
    規定訴請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自毋庸再予
    審認，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                  家事法庭    法  官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                              書記官　林素珍