臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第943號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃雅琴　律師
　　　　　　羅宗賢　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國66年4月27日結婚，並育有子女張瑞
    旭、張宜榛，2人均已成年。婚後被告動輒對原告及兩造子
    女暴力相向，除慣性辱罵原告、揚言要殺死原告及子女外，
    亦曾有對次對原告及兩造子女張瑞旭、張宜榛施以肢體暴力
    行為成傷之紀錄，於97年8月22日22時許，被告再次無故毆
    打兩造子女張瑞旭，致張瑞旭受有顏面及兩上肢挫傷等傷害
    ，且以三字經等語辱罵張瑞旭，並恫嚇張瑞旭「去死啦」「
    殺死你們」云云，對於張瑞旭實施身體及精神上之不法侵害
    行為，經鈞院核發97年度家護字第1150號民事通常保護令在
    案，原告及2名子女長期生活在恐懼中，成天提心吊膽，擔
    心不知何時會遭被告傷害。另近半年來，被告與訴外人林魏
    秀發生婚外情，經常晚歸，並於97年7月18日經原告發現2人
    在被告新社鄉之老家，下半身赤裸共宿一床，被告見原告突
    然出現神情慌張，而訴外人林魏秀竟持掃把追打原告，被告
    袖手旁觀，未加以阻止，原告見狀趕緊逃離現場始倖免於難
    ，然心中悲憤不已。綜上，被告於婚姻關係存續期間，長期
    對原告及兩造子女施以暴力行為，致使原告身心痛苦，且與
    他女子發生外遇情事，已違反夫妻忠誠義務，嚴重傷害兩造
    婚姻關係之和諧，夫妻情感嚴重破裂，兩造婚姻情愛基礎已
    失，雙方情感實無法回復，足見兩造間確有難以維持婚姻之
    重大事由，為此爰依民法第1052條第1項第2款、第3款及同
    條第2項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
貳、被告則以：被告日夜操勞，深夜回到家倒頭就睡，少有精神
    行房，亦未要求口交，並無不願行房就要殺原告之理。被告
    亦無原告所指持菜刀要殺原告，將鐵門電源拆掉等行為。原
    告每次年節都不願回家，在家也嘮叨，經常在家門口說被告
    強暴子女30多年。被告教育子女只以手拍臉或手肘，同時罵
    說人生要活得有價值，不算毆打辱罵，亦不曾拿鎖重擊次女
    ，亦未以竹竿重打長女。97年7月18日是因為感冒，才請義
    姐訴外人林魏秀協助回山上老家，吃完藥就呼呼大睡果，恰
    巧豪雨使房屋漏水，林魏秀可能找不到沒被雨淋的床，又有
    午睡的習慣，只能躺在被告床上，被告亦不知林魏秀躺在被
    告床上。被告很愛這個家，不願意離婚等語置辯。並聲明：
    原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
（一）原告主張被告婚後長期對其與兩造子女張瑞旭、張宜榛暴
      力相向等情，業據其提出戶籍謄本、97年度家護字第1150
      號民事通常保護令、診斷證明書、傷勢照片、被告與訴外
      人同床照片等件為證，並經本院依職權調取本院97 年度
      家護字第1150號民事通常保護令事件聲請全卷，核閱無訛
      。復經證人即兩造子女張瑞旭到庭證稱略以：「（從你懂
      事以來，有無看過爸爸打媽媽或罵媽媽？）有，我看過爸
      爸打媽媽很多次，爸爸也曾罵媽媽「殺死你們」、「去死
      啦」、「神經病」、「瘋女人」等語，亦曾罵我與妹妹是
      廢物。（你爸爸罵人或生氣時，會不會丟東西？）會丟鐵
      的東西，像鍋子之類的，從以前到現在我看過很多次，我
      忘記有幾次了。（今年有無看過爸爸打媽媽？）今年沒有
      什麼印象，爸爸都是用罵的，而且罵的很兇。我害怕爸爸
      會對我們做出令我們害怕的事情」等語綦詳（詳見本院97
      年12月1日言詞辯論筆錄）。徵之婚姻及家庭生活有其私
      密之特性，常為外人無法以感官察知之情況下為之，僅有
      營共同生活之家屬，因關係密切、契合，較外人能以其感
      官察知。而觀之證人張瑞旭為兩造之子女，誼屬至親，又
      與原告共同生活，其對於兩造平日相處情形，自當知之甚
      稔，故證人張瑞旭所為上開證言應屬可採。原告復主張被
      告與訴外人林魏秀外遇，於97年7月18日於被告老家與林
      魏秀共宿一床等情，亦據提出2人同床之照片2紙在卷可憑
      ，被告雖以不知林魏秀躺在被告床上等語云云置辯，惟被
      告此舉，顯已逾越一般有配偶之人之友情關係，對婚姻之
      信賴關係造成絕大的傷害。衡之上開事證，原告之主張，
      應堪採信。
（二）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（CLEAN HANDS）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，以符合公平如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚，因而採消極（相對）破綻主義（最高法院91年臺上字
      第2023號裁判意旨、95年第5次民事庭會議紀錄參照）。
      本件兩造婚後，被告長期對原告施以言語或肢體暴力行為
      ，已致同居之原告精神每於戒慎恐懼之中，欠缺夫妻間應
      有之相互尊重、忍讓與諒解之態度，且被告於與原告婚姻
      關係存續中，未顧及己身為人夫之身分，與訴外人林魏秀
      往來密切，甚至共宿一床，衡諸常情，實非人情可忍，徵
      之夫妻間應謹守道德界限，互負忠貞義務，此不僅係倫常
      之理，亦係維繫婚姻和諧所必要，倘夫妻一方於婚姻關係
      存續中與異性友人過當交往，甚至有違反夫妻情感或逾越
      夫妻忠貞義務界限之行為，自足令雙方之婚姻難以繼續維
      繫。綜合上情，依社會通常觀念觀之，應堪認係屬民法第
      1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，且此項
      重大事由，尚非可歸責原告，倘處於原告同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲。從而，本件原告據以主張依民
      法第1052條第2項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准
      許。
（三）又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
      事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院
      認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌
      ，本件原告主張離婚之原因雖有民法第1052條第1項第2款
      、第3款及同條第2項之事由，惟其請求本院既已依民法第
      1052條第2項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張
      ，自無審究之必要。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法暨所提證據，
    於本件判決不生影響，爰不一一贅述及准駁。
伍、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                  家事法庭      　　 法　官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                    　　　　　　     書記官　童洪芳美