臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1088號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年三月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年十月二十五日結婚，
      惟被告自七十三年起即無故動手毆打聲請人，原告為子女
      幸福及家庭和諧，始終隱忍，惟被告不思進取反省，變本
      加厲。且被告有賭博惡習，工作收入雖有四、五萬元，然
      每月僅支付一、二萬作為家庭生活費用，且被告禁止原告
      外出工作，故不足部份僅能由原告娘家家人幫忙。另被告
      屢屢懷疑原告發生外遇，並於九十七年六月一日十九時許
      ，在臺中縣太平市○○路四九三巷一五弄四二號四樓住處
      ，待原告返家之際，拉原告頭髮撞地板，並出言恫嚇原告
      ，子女出言為原告辯解，亦遭被告掌摑耳光，為此原告乃
      向鈞院聲請核發九十七年度家護字第七五０號民事通常保
      護令獲准在案。其後被告不滿原告聲請保護令，竟持刀架
      住原告脖子，揚言要置原告於死地，至此原告幡然省悟，
      兩造婚姻已至盡頭，且因害怕再次受到被告之侵害，遂於
      九十七年九月間搬離兩造住處迄今。綜上，被告懷疑原告
      發生外遇，並動輒毆打原告，致令原告身心不堪其擾，然
      原告為求家庭之圓滿，努力維繫婚姻，百般容忍，期被告
      能修正自己行為，然被告卻依舊故我，毫不珍惜兩造多年
      夫妻生活，令原告已心力交瘁。而原告人格尊嚴受到嚴重
      侵犯，精神痛苦已無可再容忍之程度。且被告上開種種行
      止，亦已使兩造早已形同陌路，迭至分居迄今冷漠以對，
      婚姻關係應存之互信、互諒、互愛蕩然無存，而原告長期
      飽受身體上或精神上之痛苦，已難平復，實令原告無法再
      與被告繼續維持婚姻關係，且兩造感情既已破裂，婚姻關
      係有難以維持之重大事由，為此本於民法第一千零五十二
      條第一項第三款及第二項規定，請求准許裁判離婚。並請
      法院就原告主張數項訴訟標的之法律關係，選擇其中之一
      ，為原告勝訴之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院九十七年度家護字第七五０號
      通常保護令裁定各一份為證。並請求訊問證人即原告之母
      丙○○與兩造之子女王馨白、王少天。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：希望家庭能夠圓滿，故不同意與原告離婚。因經濟
      不景氣，沒有拿錢回家，原告就想要離婚。婚後皆由其外
      出工作賺錢，原告未曾工作，亦無工作收入，原告所言不
      實等語置辯。
丙、本院依職權調閱本院九十七年家護字第七五０號民事通常保
    護令事件卷宗全卷。
    理  由
一、原告主張兩造於七十二年十月二十五日結婚，目前婚姻關係
    存續中，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，且為被告所不爭
    執，此部分之事實，自堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有
    前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議
    可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十
    七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。是第一千零五十二條增列
    第二項『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚』之概括規定，係為符合現代多元化社會生
    活需要，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
    求離婚，其目的亦在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該
    條第二項訴請離婚之理。經查：
（一）本件原告主張被告有賭博惡習，並屢屢懷疑原告發生外遇
      ，更於婚後多次對原告施以暴力行為，經法院核發保護令
      在案等情，業據提出本院九十七年度家護字第七五０號通
      常保護令裁定影本一份為證，且經本院依職權調取上開通
      常保護令事件聲請卷宗資料，核閱無訛。再據原告之母丙
      ○○到庭證稱：「……他在我面前也會打我女兒，他時常
      發脾氣，我告訴他不要這樣，他的個性始終都沒有改，我
      女兒只有被打的很厲害的時候才會打電話告訴我們，像衣
      服被剪了二十幾件、眼鏡被摔壞，我印象中最嚴重的一次
      是他打我女兒、辱罵我女兒。……最近他打電話來跟我說
      我女兒被人載，他都隨便亂講」等語（本院九十七年十二
      月十六日言詞辯論筆錄參照）；另據證人即兩造子女王馨
      白到庭證述略以：「……聲請保護令是我送媽媽去警察局
      ，之後媽媽回家，我去上班，上班中我接到媽媽的電話說
      她被父親掐脖子、拿水果刀架在脖子上要她死，電話中好
      像是哭過的聲音，我母親還說爸爸說「現在沒有人看到這
      些事」，我認為母親講的這是事是真的。剛剛父親說錢都
      是他賺的，是因為父親都限制母親出去工作，不准母親出
      門，小時候我就看過父親去賭博，學費不夠的話都是媽媽
      去借錢，他只要過年一到就一定會去賭博，到工地去的時
      候也會賭博，他一個月薪資有四、五萬元，但只拿回來一
      萬多，其餘的錢都是拿去賭博」等語（本院九十八年三月
      二十四日言詞辯論筆錄參照）；又據證人即兩造子女王少
      天到庭證稱：「在我國中時偶而會看到媽媽身上有傷，雖
      然我沒有親眼看到但是我認為是爸爸打的，有時候晚上我
      會睡覺，我就會聽到爸爸不讓母親睡覺、強迫她起床，有
      時候會超過二個小時，是有聽過爸爸說媽媽出去討客兄之
      類的話，爸爸會限制母親的行動，只要母親出門的話，父
      親就會懷疑母親是出去討客兄，像媽媽出去買菜，沒有接
      到電話，爸爸在就會狂打電話，下班回來之後就會不斷類
      似精神折磨母親，非要問到有結果不可」等語（同上筆錄
      參照）。按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以
      誠摯相愛為基礎，是依雙方共同生活之全盤情況而觀察，
      被告施暴實有所不該，更顯被告無心維繫家庭，並導致兩
      造婚姻關係不穩定，且無從保持共同生活之圓滿、安全及
      幸福。綜上各情，參互以觀，堪認原告主張被告絲毫不顧
      夫妻情份，動輒對原告施以言語及肢體暴力，且其所為已
      逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身
      安全。被告於婚姻關係存續中，以暴力方法侵害原告之人
      格尊嚴與人身安全，顯違夫妻共營美滿生活之本旨，應與
      事實相符，而可採信。
（二）又被告雖辯稱子女因索錢未遂，故為與事實不符之陳述云
      云。然按證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見
      待證事實，而其證述又非虛偽者，縱令證人與當事人有親
      屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採信，最高法
      院五十三年台上字第二六七三號判例可資參照。且徵之婚
      姻及家庭生活有其私密之特性，常為外人無法以感官察知
      之情況下為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契
      合，較外人能以其感官察知。而證人丙○○為原告之母、
      王馨白、王少天為兩造之子女，誼屬至親，苟非有此事實
      ，衡情應不致於杜撰誣陷被告前揭事實，亦無維護對造之
      必要。況證人既未於本院審理中拒絕陳述，彼等出於自由
      意志，就所見所聞事實據以陳述之證言自有證據能力，而
      證人間之證述內容互核相符，且經核與原告主張之情節悉
      相符合，故證人丙○○、王馨白、王少天所為之證言應堪
      可採。
（三）再兩造婚姻有無維持之必要性方面，雖被告辯稱其希望家
      庭能夠圓滿，兩造婚姻未達破綻之程度，可繼續維持云云
      。然經證人王馨白到庭證述略以：「（為何認為父母分開
      比較好？）因為我一回家，他們一個在房間、一個在客廳
      ，幾乎二十幾年來都不講話，而且父親會對母親施暴，我
      在國小、國中的時候經常看到母親的臉部、腳部都會瘀青
      ，也會聽到他們在房間裡面吵架的聲音，之後就聽到拳打
      腳踢，還聽到摔東西的聲音，甚至於有一次在高中時因為
      攔阻父親對媽媽施暴，他就將我和弟弟一起打，我沒有親
      眼看到的時候都會聽到媽媽在哭，他都會趁我們不在時對
      媽媽施暴，所以我們大部分看到的都是媽媽已經受傷、瘀
      青的情形，我們就知道媽媽又被爸爸打了，爸爸確實有打
      媽媽，而且很嚴重，最近二、三年是肢體暴力比較少，言
      詞暴力比較多，例如三字經、討客兄，很難聽的話，大部
      分是在房間，我們也聽的到」等語；再據證人即子女王少
      天到庭亦稱：「（父母親生活在一起，你認為在一起或分
      開比較好？）我認為父母親在一起時，母親過的並不愉快
      ，分開對母親比較好」等語（均參同上筆錄）。是依雙方
      共同生活之全盤情況而觀察，兩造間夫妻情愛及互信、互
      諒等基礎已失，且兩造間婚姻關係甚為不穩定，又已久不
      交談，自違反夫妻間應共同生活以建立美滿和諧關係之本
      質，亦無從保持共同生活之圓滿、安全及幸福。再觀之證
      人王馨白、王少天上開證詞，益見兩造平日相處之情形，
      非但在主觀上，兩造婚姻生活已生嚴重磨擦，甚且原告認
      婚姻關係之維繫係非常痛苦，兩造心靈上無法契合外，更
      不能相互提攜照顧，此徵之婚姻關係制度設計之本意，在
      使原來之個體透過此一關係獲得更多之幸福，如婚姻關係
      之維繫，僅為考量婚姻之形式，而反增痛苦，則有無繼續
      維繫之必要，已值存疑。此外，健全之一方於脫離婚姻關
      係後，當可擺脫婚姻之陰影，尋求自我實現之機會，依憲
      法保障基本人權之精神，並無加以限制之必要，此與他方
      主觀上之嫌惡無關。是本件兩造上揭生活上敵對障礙，客
      觀上已達於不能排除之程度，則兩造徒有夫妻之名，用以
      羈絆雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何人處於此情況下
      ，均會有喪失維持婚姻之意欲，是原告認上情應屬於難以
      維持婚姻之重大事由，兩造結髮情義已絕，其難再與被告
      共同生活，維持婚姻，其受有不可忍受之痛苦，自非無由
      。是依上情節以觀，本院審酌原告所提之證據，自應認原
      告之主張為真實。
三、末揆之上開法律之立法意旨，婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，
    更應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及
    夫妻生活之義務，此為維繫婚姻所必要，且依社會上一般觀
    念為體察，即使是朝夕相處的夫妻，每天都會發現對方又有
    新的不同，其中有的或許很好、你很喜歡，有的卻不那麼可
    愛，必須多加包容，另你憎恨的，必須多溝通解決。如果，
    確定自己選擇是正確的，誠心接納原告，那就要除至自己尖
    銳的稜角，讓雙方的相處空間更圓融。若被告誠摯地希望與
    原告白首偕老，被告更應勉力為之。且那對夫妻不吵架或嘔
    氣，但吵完後雙方總得盡棄前嫌，好好再溝通。然被告以不
    理性方式，處理感情及婚姻問題，著實對兩造的家庭及婚姻
    產生不良的影響。且兩造間現亦已不營夫妻生活，並分居兩
    地，彼此宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，而同居
    及互相扶助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻關係
    之穩定與健全。再依雙方共同生活之全盤情況而觀察，被告
    無視原告感受、痛苦，不知疼惜原告，盲目與原告發生爭吵
    ，破壞家庭和諧，導致兩造無從繼續保持共同生活之圓滿，
    而生婚姻之破綻，並使原告之精神狀態終日陷於痛苦中，且
    始終均未見被告有何積極努力挽救或維繫兩造婚姻危機之作
    為。據此，原告認其精神上受有不可忍受之痛苦乙情，應堪
    可採。觀諸前情，兩造既於個性及生活方式上皆已形同陌路
    ，顯然已無法經營夫妻之共同生活，婚姻中夫妻彼此扶持之
    特質蕩然無存，更遑論心靈之契合。觀之現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方心投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，倘雙方情意已絕，溝通之
    途塞，容忍之度無，共圖營生之念滅，則其婚姻基礎已頹，
    自核與首開規定相符，揆之上情，原告主張兩造間有不能維
    持婚姻之重大事由，核屬有據。而兩造間之婚姻既已生破綻
    ，且依一般人之生活經驗，而顯無回復之希望，從而原告訴
    請裁判離婚，洵屬正當。本院參酌上開事證，認為兩造間之
    婚姻已生破綻，客觀上確實難以繼續維持婚姻共同生活，且
    顯無回復之希望。而兩造長期以來皆未能協力謀求夫妻感情
    之和諧，與就前揭爭執之責任歸屬，比較衡量雙方之有責程
    度，被告可責程度自高過於原告。揆之首揭說明，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定，請求准予判決離婚，洵屬
    正當，應予准許。
四、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數
    款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以
    單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「
    選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序
    ，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一
    』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民
    事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標
    的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請
    求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，既為選擇合
    併，本院自毋庸再予審認，併此敘明。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響
    本件訴訟之判斷，爰不予一一調查審究，並此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭      法　官　楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7 　　日
                                書記官