臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第189號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　江來盛律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國97年10月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
壹、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條第1
    項定有明文。
貳、本件原告起訴時，訴之聲明原依民法第1052條第1項第3款規
    定，訴請離婚；嗣於民國97年11月2日提出辯論意旨狀，追
    加訴訟標的為併依同法第1052條第2項規定，訴請離婚，揆
    諸前揭法條，原告所為訴之追加，當屬合法。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：兩造於69年10月間結婚，現婚姻關係尚存續
    中。婚後夫妻感情不睦，時常爭吵，復被告脾氣暴躁，稍不
    順其意，動輒大發雷霆，並以三字經等言詞惡言相向，乃至
    暴力毆打原告，甚至無中生有，誣指原告與小叔間有不可告
    人之事，致原告飽受精神及肉體之傷害；另自88年九二一大
    地震後，被告即未提供家庭生活費用，原告僅得外出擔任看
    護工作，家庭之生活重擔完全由原告負擔，讓原告身心俱疲
    ；近來被告更變本加厲，於96年3月19日，被告因兩造發生
    口角，竟動手毆打原告，掐原告之脖子，並以「要潑硫酸」
    讓原告死得很難看等語恫嚇、以「賤女人、討客兄」等語辱
    罵原告，原告終日生活於恐懼中，乃向法院聲請核發保護令
    ，並經本院核發96年度家護字第791號通常保護令在案，惟
    保護令核發後，被告仍未有收斂，向原告宣稱雖有保護令仍
    不為所動，得為所欲為，而原告因可歸責於被告之上開行為
    ，造成身心痛苦，已達不堪同居虐待之程度，且兩造婚姻亦
    因之顯生重大裂痕，難以繼續維持亦無回復婚姻之希望，為
    此爰併依民法第1052條第1項第3款、第2項規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：無動輒大發雷霆，對原告辱罵三字經之行為；僅
    於96年3月間，因原告擾亂被告情形嚴重，方動手毆打原告1
    次，且被告僅抓住而非掐住原告脖子；辱罵原告賤女人、討
    客兄亦因原告前有外遇，甚且與與被告之弟有通姦行為之故
    ，原告外遇之行徑至今仍在持續中；九二一地震後，家中費
    用諸如房貸及家中水電被告仍有負擔等語資為抗辯。並聲明
    ：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
一、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按
    民法第1052條第2項規定之立法意旨，在符合現代多元化社
    會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115號判決意
    旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方
    就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規
    定之立法本旨（最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照
    ）。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係尚存續中等事實，有
    原告提出之戶籍謄本2件可證，並為被告所不爭執，應堪信
    為真正。
三、原告另主張兩造之婚姻關係，因可歸責於被告之上開事由，
    ，已生重大裂痕，且無回復希望等事實，則為被告否認，並
    以前詞置辯。惟查：
（一）兩造間早自十幾年前即因被告認為原告有外遇，甚且與被
      告之胞弟劉寬富有通姦行為迭生嚴重爭吵之事實，為兩造
      所互不爭執，並有被告提出之照片22件可證，復據證人即
      被告胞姐林乙○○、原告胞兄李松珍、胞妹李碧靜於本院
      97年6月19日、同年8月26日行言詞辯論時分別證述明確，
      該部分之事實，應可認定。至於原告是否果有被告所陳之
      外遇行為，被告雖提出前揭照片並舉證人林乙○○之證詞
      ，以為證明。而林乙○○於本院前揭期日擔任證人時固證
      稱：「…原告穿著不端莊，風評不好，原告讓我弟弟帶綠
      帽，我是聽人家說的，我平常看原告穿短短的，我是聽我
      弟弟說原告有討客兄，鄰居也有說，我並沒有看親眼看到
      」；「（問：你何時聽到你弟弟說原告讓他帶綠帽的事情
      ？）十幾年前就有聽到，她連自己的人都好，我聽到的有
      好多個，她的對象有包括我的小弟劉寬富，有被被告抓到
      ，然後到我家談，但是原告不承認，劉寬富當時沒有到場
      」云云，惟林乙○○得悉原告有外遇行為，既均係經由被
      告或他人處轉述而來，非其親自見聞，林乙○○安排兩造
      於住處對質時，原告亦否認上情，林乙○○該部分之證詞
      顯難認為有證據能力；另觀諸被告提出之照片所示，僅見
      一位姓名不詳之中年男子以機車搭載原告，若據此即謂原
      告有外遇行為，殊嫌遽斷。此外，被告就原告確有外遇行
      為之事實，復未能另行舉證以實其說，該部分之辯解，尚
      無法採信。
（二）被告因認為原告有外遇行為，曾以賤女人、討客兄等不堪
      入耳之言詞辱罵原告之事實，業據被告陳明；另原告胞妹
      李碧靜於本院97年8月26日行言詞辯論時，亦證稱：「…
      （被告）有時候情緒不好又會跟我說要給我姊姊潑硫酸，
      要讓她死得很難看，這是這幾年被告常常跟我說的…」等
      語，足見被告除曾以賤女人、討客兄等不堪入耳之言詞辱
      罵原告外，並曾多次以要對原告潑硫酸之言詞恫嚇。
（三）依本院調取之本院96年度家護字第791號通常保護令事件
      卷宗所示，兩造之子女劉國進於該事件96年5月3日訊問期
      日擔任證人時證稱：「…我曾經在95年時看過他們吵架，
      我有看到我爸爸單方面的在打我媽媽，我看到我爸拿裝滿
      水的水壺丟我媽媽，有打到我媽媽的手，另外在我小時候
      我有看到我爸爸動手打我媽媽二次，之前我是看到我爸爸
      用手打」等語；被告於該事件96年8月16日訊問時亦陳稱
      ：「…96年3月19日那天我只是抓著她的脖子，沒有掐她
      的脖子」；「…我只是抓她的脖子，我是被她氣到受不了
      ，那天我們吵架，因為聲請人懷疑我在外面有女人，他自
      己不檢討，只會指責我」；「（問：之前是否有打過聲請
      人？）有，應該只有2、3次」云云；又原告於96年3月19
      日之家庭暴力事件中，曾受有咽喉及右前頸疼痛疑挫傷之
      傷害，亦有診斷證明書影本1件附於該事件卷宗可查。是
      以被告曾數度對原告施以肢體暴力行為，甚至導致原告受
      傷之事實，應可認定，被告辯稱僅毆打原告1次云云，核
      係避重就輕之詞，尚無可採。
（四）證人林乙○○於本院97年6月19日行言詞辯論另證稱：「
      （兩造的感情如何？）他們的感情不錯，他們跟我住在一
      起1、20年，也沒有聽到左鄰右舍說什麼，星期日我弟弟
      還會帶他們全家出去玩，他們夫妻二人感情一直都不錯…
      」云云；證人即被告僱主洪惠玲於同日審理時亦證稱：「
      （問：兩造感情如何？）剛開始我比較不知道，被告從93
      年10月到我們公司來工作，一開始也沒有什麼接觸，直到
      95年暑假他們要買房子…之後大家就比較有在接觸，買房
      子之後沒多久，我們還有要請他們夫妻到我婆家玩，後來
      沒有多久，他們女兒要結婚，我覺得他們感情還不錯，她
      女兒是在95年農曆的12月結婚，應該是96年1、2月的時候
      ，之後大約在96年3、4月時還有邀請他們及另外一對員工
      家屬去信義採梅，到東埔泡溫泉…」云云，亦即證稱兩造
      在96年3、4月之前感情還不錯云云。惟兩造夫妻間之感情
      是否融洽，外人未必知悉；且兩造既早自十幾年前即因被
      告認為原告有外遇行為迭生嚴重爭吵，被告並曾多次以前
      揭言詞辱罵、恫嚇原告，甚至數度對原告施以肢體暴力行
      為，均有如前述，則參諸上情，若謂兩造間夫妻之感情不
      錯，孰能置信，上開證人之證詞，顯與客觀事證不符，前
      揭證言，自不能作為有利於被告之判斷。
（五）婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
      持，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美
      滿之婚姻與家庭生活。惟兩造間早自十幾年前即因被告認
      為原告有外遇，甚且與被告之胞弟有通姦行為迭生嚴重爭
      吵，在日積月累下，原告精神上備受煎熬，不難想見，互
      愛、互信之基礎，殆亦因之不斷流失，前開促成兩造夫妻
      生活圓滿幸福之條件，顯早已發生重大破綻；另被告在兩
      造發生爭執時，非但未能理性溝通、求取共識，反一再以
      賤女人、討客兄等不堪入耳之言詞辱罵原告，或多次以要
      對原告潑硫酸之言詞恫嚇，甚至數度對原告施以肢體暴力
      行為導致原告受傷，前開促成兩造夫妻生活圓滿幸福之基
      礎因之完全破毀，亦屬必然。執此，兩造間之婚姻非但已
      生重大破綻且無回復之希望，任何人處於原告同一情況下
      ，均不願繼續維持婚姻生活，並堪信
      本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且衡諸前
      揭兩造婚姻整體歸責事由，尚難認為原告可歸責之程度超
      逾被告（本院依上開情節，既已足堪認定兩造間有上開離
      婚事由存在，則兩造有關其餘原告主張離婚事由之攻防及
      舉證，即無庸贅敘）。從而，原告依民法第1052條第2項
      請求判決離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主文所示
      。
四、原告提起本件訴訟，係併依民法第1052條第1項第3款及同條
    第2項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之重疊的訴之合
    併，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就所主
    張之數項標的逐一審判，如其中一項請求為有理由，即可為
    原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（最高法院著有
    88年度台上字第1127號、86年度台上字第997號、85年度台
    上字第1158號、83年度台上字第1076號、71年度台上字第
    238號判決參照），則原告依民法第1052條第2項之規定所為
    之請求，既經本院為勝訴之判決，就其另依民法第1052條第
    1項第3款之規定，所為同一內容之請求，本院即毋庸再予判
    決。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據調查，均與本
    案之判斷不生影響，自勿庸一一審酌論列，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11 　月　　21 　日
                  家事法庭    法　官　劉長宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11 　月　　21 　日
                    　　　　　書記官  董美惠