臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第946號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　沈鈺銘律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由
    原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年間結婚，目前婚姻關係存續中，
    被告婚後不事工作，成日遊手好閒，全賴原告從事兩份工作
    支應家用，並常因索取金錢未遂，於酗酒後以三字經辱罵原
    告、毀損家中物品、恐嚇對原告或其娘家人不利，亦曾至原
    告工作場所鬧事。諸如90年間，被告喝酒後返家向母親索錢
    未遂，即遷怒原告，無故摔東西、辱罵三字經；96年10月間
    ，被告酒後穿著內褲至原告開設之家庭美髮店鬧事、毆打原
    告；同年12月間被告酒後至原告任職之旅館早餐部廚房大聲
    喧鬧咆哮；同年月30日10時50分許，被告酒後無故動怒、摔
    東西、以三字經辱罵原告、恐嚇殺死原告及娘家親人，不讓
    原告順利做生意，經警察到場始將被告帶離；97年3月間，
    被告深夜在原告房間外磨刀，揚言殺死原告，使原告十分害
    怕；同年4月28日11時10分許，被告在家中因與母親發生口
    角，見原告返家即遷怒於原告，動手毆打原告成傷，並揚言
    致原告於死地，令原告心生畏懼，原告乃向法院聲請通常保
    護令，經鈞院以97年度家護字第822號核發通常保護令確定
    。又原告因罹患乳癌，於83年4月間至91年間3次住院開刀，
    被告均未前往照顧及陪同進行後續治療，趁原告住院期間帶
    同女性友人進出住家，更無視原告出院後身體不佳、工作疲
    累不堪，經常於深夜要求原告配合其性需求，如有不遂，即
    摔東西或辱罵、毆打原告，諸如，96年1月間，被告要求原
    告從事性行為，原告不從，即遭被告辱罵並毆打頭部；97
    年3月間，被告要求原告發生性關係，雖經原告拒絕，被告
    仍強行以手插入原告下體，造成原告下體受有傷害。被告上
    開行為使原告身體及精神上倍感痛苦，並因而罹患憂鬱症，
    有時需服用安眠藥始得入眠。原告為維繫完整家庭，對被告
    一再隱忍，惟被告反而變本加厲。綜合上情，原告實受有被
    告不堪同居之虐待，且兩造之婚姻已無法繼續維持，爰依民
    法第1052條第1項第3款、第2項請求判決離婚，並聲明如主
    文所示。被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書面或證據
    作何說明。
三、原告主張兩造目前婚姻關係存續中，被告婚後不負擔家計，
    常因索取金錢未遂，於酗酒後辱罵、恐嚇原告，又原告因罹
    患乳癌住院開刀，被告均未前往探視照顧，反而要求身體不
    佳之原告配合其性需求，如有不從，即辱罵、毆打原告，且
    原告曾因被告之暴力行為經法院核發通常保護令，原告因被
    告之行為感到身體上及精神上之痛苦，而罹患憂鬱症等情，
    業據原告提出戶籍謄本、全民健康保險重大傷病核定審查通
    知書、周家齊診所診斷證明書、臺中市警察局第六分局處理
    家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄 (通報)表及臺灣臺中地
    方法院97年度家護字第822號民事通常保護令等各1份為證。
    另證人即兩造子女黃莉惠到庭證稱略以：「我父親以前常常
    無故打罵母親，也恐嚇要殺母親全家，也常常摔東西，我還
    沒有結婚以前住家裡，常常看到這樣的事情，我結婚以後，
    我常常回家，我也有看到父親常常打母親，常常罵母親，父
    親也曾經到母親工作的場所鬧母親，我是聽我母親講的，我
    從小父親就這樣子了，我母親是做家庭美髮的，父親不希望
    母親有朋友，只要母親的朋友來找母親，父親都會把母親的
    朋友趕走，我母親得乳癌期間，父親都沒有去醫院照顧母親
    ，父親只是看一下就走了，父親當時也沒有工作，他應該是
    無心也不願意照顧母親，里長的媳婦看到父親跟一個女孩子
    同進同出，我父親還跟里長的媳婦講說不要讓我母親知道，
    我知道這件事是因為我跟里長的女兒是好朋友，里長的媳婦
    跟我母親講，我有聽到，我本人沒有看過，父親平常都沒有
    工作，之前是靠我奶奶跟我母親養他，我以前的生活費都是
    母親給的，平常父親都跟家裡的人沒有互動，都沒有交集，
    97 年5月6日有債權人在家裡討債，父親因為這樣就不知去
    向，討債的人說父親欠了喝酒的酒債，我覺得父母親的感情
    不好，沒有辦法維持婚姻，我很久之前就希望父母親離婚，
    感情不好的原因，是因為父親都沒有責任感，母親的身體不
    好，還要照顧我們，母親的身體不好，父親都沒有關心。」
    等語（參97年12月17日言詞辯論筆錄）綜上所述，足見被告
    於婚後不事工作，經常辱罵、毆打原告等情屬實。被告對此
    未到庭爭執，是堪認原告前開主張為真實。
四、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非
    積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度
    臺上字第2023號判決意旨參照）。本院審酌上情認為：兩造
    於68年間結婚，婚後被告不負擔家計，且常於酒後辱罵、毆
    打原告甚至強迫性行為等情，則被告所為已危及兩造婚姻關
    係之維繫，是被告顯無與原告共同經營婚姻生活之意，雖兩
    造婚姻關係存在，然已名存實亡。綜合上述情形，依社會通
    常觀念觀之，應堪認係屬民法第1052條第2項前段所稱難以
    維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告，
    倘處於原告同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲。從而
    ，本件原告據以主張依民法第1052條第2項之規定，訴請離
    婚，為有理由，應予准許。又原告請求既經本院審認有理由
    而准予離婚，則原告仍依據同法第1052條第1項第3款之規定
    訴請離婚，為請求權競合，本院自毋庸再予審認，附此敘明
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　14　　日
                      家事法庭  法　官　簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　 月　　14  　日
                                 書記官  廖日晟