臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1033號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
壹、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    前段定有明文。
貳、查本件被告經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，有本院
    送達證書、言詞辯論筆錄、報到單在卷可證，且核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面
壹、原告主張：兩造於民國89年7月12日結婚，然被告經常恐嚇
    、毆打、言語辱罵原告，並經原告向本院聲請對被告核發通
    常保護令，且被告經常發脾氣對原告大小聲，致原告心生恐
    懼，兩造婚姻顯已無法維持，且可歸責於被告，爰依民法第
    1052條第2項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判
    決如主文所示。
貳、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
參、得心證之理由
一、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
    失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
二、查兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷可證，自堪信
    為真實。次查被告曾以「幹你娘，什麼都不說，我不會放過
    你：：：」、「：：：我不會這樣放過你，要死大家一起死
    ，幹」、「事情還沒完，你試試看」、「你再不接電話，你
    試試看」等內容之行動電話簡訊，與「：：：幹你娘機掰」
    、「：：：林背決對要給你死，幹你娘」、「你不接電話你
    會更慘」、「林背不可能這樣放過你，你試試看」等電話或
    語音留言對被告辱罵、恐嚇，亦有簡訊相片、錄音譯文及光
    碟在卷可證；且被告對原告施以三字經辱罵、或恐嚇等家暴
    行為，而經本院核發97年度家護字第1139號民事通常保護令
    ，亦經本院調取前開卷宗核閱無誤，亦均堪信為真實。又查
    兩造自97年8月起因被告毆打原告而未住一起迄今，且因被
    告個性致兩造無法相處、婚姻無法維持等事實，亦據證人林
    宗民結證在卷。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，被告對原告多
    次施以家暴行為而侵害原告之人格尊嚴，且兩造已分居致無
    法共同生活相互扶持，已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，雙
    方於期間亦無法誠摯對談、溝通，兩造顯然均喪失維持婚姻
    之意欲；則兩造共同生活之維持婚姻基礎不復存在，依前開
    說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造前開
    離婚事由之有責程度，應係較可歸責於被告，則原告自得請
    求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判
    決離婚，應屬有據，自應准許。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 98　　年　 　3　　月　　2　　日
                     家事法庭　法  官　  陳卿和
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 98　　年　　 3　　月　　2　　日
　　                           書記官    巫偉凱