臺灣台中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第595號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　楊山池律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年十一月六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告為大陸人士，兩造於民國九十二年十二月一日
      結婚，原告並於九十三年四月間來臺與被告共同生活。因
      被告年歲已大，且患有巴金森氏症，生活起居雖稍能自理
      ，然大部分生活起居如餵食三餐、洗澡等均賴原告協助，
      亦由原告陪同至醫院就診；在原告長期照顧下，被告健康
      狀況顯著改變，足徵原告已盡人妻之責。詎被告於九十六
      年八月九日竟無故離家，並以受原告施暴為由聲請核發保
      護令獲准，迄今不歸，經原告報警協尋，始知被告已於同
      年十月十七日出境，去向不明；又被告不僅將優惠存款提
      領一空，且將原月退俸辦理一次給付，悉數領取，甚至將
      兩造居住之房地移轉登記予其孫女乙○○，完全置原告於
      不顧，被告所為顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，亦
      堪認被告已無再與原告共營生活之意思，兩造婚姻顯然出
      現無法彌補之破綻，難以繼續維持，為此本於民法第一千
      零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求擇一准許裁
      判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十六年度家護字第九七三號
      民事通常保護令、受（處）理失蹤人口案件登記表、扣繳
      憑單、常住人口登記卡、居民身份證（均為影本）、土地
      及建物登記謄本、入出國日期證書各一份為證。
乙、被告方面：同意離婚，但被告並無過咎，因為被告原本欲尋
    終老之伴侶，詎料原告對被告施暴，致被告須避居江西老家
    ，兩造並無感情基礎，婚姻難以繼續維持，故如以民法第一
    千零五十二條第二項規定判決離婚，被告無意見等語。
丙、本院依職權調取本院九十六年度家護字第九七三號通常保護
    令事件卷宗，並依職權向內政部入出國及移民署調取被告入
    出境資料，及職權函請轄區派出所查察被告設籍住居情形。
    理  由
一、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤
    銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
    管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查
    ，本件原告請求與被告離婚，原告為大陸地區人民，被告為
    臺灣地區人民，有原告大陸地區居民身份證、常住人口登記
    卡及戶籍謄本等件在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力
    之準據法自應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事
    訴訟法上開專屬管轄之規定。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中之事實，此有戶籍謄本附卷可稽
    。
三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有
    前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議
    可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十
    七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。是第一千零五十二條增列
    第二項『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚』之概括規定，係為符合現代多元化社會生
    活需要，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
    求離婚，其目的亦在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該
    條第二項訴請離婚之理。
四、揆之上揭說明，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
    以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，
    倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經分居各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人
    之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經
    不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應
    完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條
    第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚
    之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
    求幸福生活之機會造成不必要之限制。經查，本件原告主張
    被告於九十六年八月間離家並藉故聲請保護令，且於九十六
    年十月十七日出境後，即未再與原告共同生活，雙方因此分
    居，迄今已逾一年等事實；被告到庭固對於兩造分居之事實
    不爭執，但對於兩造分居之原因則否認原告所述，並以前詞
    置辯。揆諸前情，因兩造就雙方於婚姻生活中之行為對錯與
    分居原因各自指陳，莫衷一是，致事實真相仍處於混沌不明
    狀態。按諸夫妻相處重在互敬互愛，並共同生活以建立夫妻
    圓滿生活之基礎。是姑不論兩造婚後之行為或分居之過失何
    人較重，然觀諸兩造婚前欠缺感情基礎，婚後復因文化、觀
    念、年齡及個性之差異，致未能建立起真正的夫妻感情，惟
    兩造不思反省自我，努力誠摯與他方溝通協商以挽救婚姻危
    機，反係僅一昧怪責他方，閉塞自我省思及與他方理性對談
    之管道，任憑婚姻問題日益嚴重，嗣雙方又自九十六年八月
    間分居，不營夫妻之共同生活至今，已逾一年，期間雙方互
    無聞問往來，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的之宗旨相違背。是依雙方共同生活之全
    盤情況而觀察，兩造既於個性及生活方式上皆已形同陌路，
    顯然已無法經營夫妻之共同生活，婚姻中夫妻彼此扶持之特
    質蕩然無存，更遑論心靈之契合，復斟酌婚姻關係中當事人
    雙方生活態度、性格、分居原因及其時間、雙方關係等綜合
    考量，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由。是本件原
    告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據。本院
    參酌上開事證，認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難
    以繼續維持婚姻共同生活，且顯無回復之希望。而就兩造長
    期以來，皆未能協力謀求夫妻感情之和諧，更於訴訟中均表
    明同意結束婚姻關係之意願，以及就前揭爭執之責任歸屬，
    比較衡量兩造婚姻破裂之原因，顯然兩造均具有可歸責事由
    ，揆之上開說明，原告依上揭理由請求離婚，為有理由。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響
    本件訴訟之判斷，爰不予一一調查審究，並此敘明。
六、據結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八
    條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭 　　 法　官　楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                                書記官