臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第395號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　賴銘耀律師
複　代理人　盧兆民律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾琬鈴律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國97年11月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告現年80歲，為軍中退役之獨居榮民，罹
    患高血壓、青光眼、白內障、長期頭暈等疾病，日常生活起
    居及就醫看病，均需有人從旁照料，前於民國96年4、5月間
    ，經訴外人即大陸來台女子管秀雲介紹，認識大陸來台（按
    ：已在台設籍）當時甫離婚之被告，被告見原告一人獨居，
    且有房子，並有退休俸，認有機可圖，即以可照顧原告生活
    起居為由，自行搬入原告住處，進而鼓吹原告於96年7月5日
    與其結婚。詎被告明知原告之存款除新台幣（下同）30 萬
    元之優惠存款外，另僅有60餘萬元存款，為原告賴以生活之
    經濟來源，卻於同年7月19日，以其在大陸之女兒欲購屋為
    由向原告借款60萬元，佯稱於96年9月即可陸續歸還，被告
    得款後，對原告不聞不問，且推拖為原告所贈，拒不返還上
    開借款；另被告將原告之身分證、健保卡、榮民證、土地、
    建物所有權狀等證件強制取走藏匿，雖原告一再要求返還，
    被告均默不作聲；嗣於96年9月23日下午23時17時許，在兩
    造住處，原告向被告索取上開證件時，被告又不予理會而引
    發爭執，被告除出言「老東西怎不去死」謾罵原告外，並用
    力推倒原告，致原告頭部撞及牆壁後昏倒，醒來後發現受有
    後腦杓擦傷頓挫傷、右手擦傷等傷害，因被告拒不歸還上開
    證件，原告始於96年10月16日、同年11月29日、97年6月底
    ，分別申請補發身分證、土地、建物所有權狀、健保卡。而
    兩造婚姻由於原告受被告上開不堪同居之虐待，以及可歸責
    於被告之上開行為，顯生重大裂痕，難以繼續維持亦無回復
    婚姻之希望，為此爰併依民法第1052條第1項第3款及同條第
    2項之規定，提起本訴等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：被告自95年7、8月間起，幫忙管秀雲帶著原告就
    醫，嗣因兩造分別結束前一段婚姻，管秀雲因感念被告不求
    回報的照顧原告，於是撮合兩造結為夫妻，希望兩人生活互
    相扶持、互有依靠，並非被告貪圖原告之退休俸；兩造結婚
    之初，感情甚篤，原告知悉被告女兒欲置房產之事後，主動
    表示其存款雖然不多，要被告拿去給女兒買房子，應意在無
    償贈與，被告亦未在獲資助後，即對原告不聞不問，仍陪同
    原告定期回診，且全心全意打理原告之生活起居；因原告年
    紀較長，患有高血壓、青光眼等慢性疾病，仰賴被告照顧及
    定期就醫，方將其身分證、健保卡及處方箋等均交予被告保
    管，被告並已陸續將證件交還原告，並無強制取走、藏匿、
    拒不返還原告證件之事；96年9月23日，係原告突然從背後
    打了被告一拳，表示要取回其身分證件，被告突然被打，回
    了句：「拿身分證為什麼要用打的？」，原告接著說：「操
    你娘！妳給我拿來！」，即抓住被告之衣領，用力扯破被告
    衣服，惟因其用力過猛重心不穩向後跌倒，頭部因此撞上牆
    壁而受傷，當時被告雖受傷亦急忙想扶起原告，詎原告摸摸
    自己的頭，講了一句奇怪的話：「好了！好了！有血了！可
    以了！」，然後推開被告的手逕自下樓，到了樓下管理室，
    警衛說原告表示不坐計程車要坐救護車，又向救護人員表示
    不要被告陪同就醫，嗣當日晚上回到住處，原告馬上打電話
    給友人管念祖，電話一接通就哈哈大笑說：「念祖阿！我已
    經成功啦，我剛從醫院回來！」，顯見原告係故意製造衝突
    ，實為聲請保護令並訴請離婚；原告三番兩次製造假衝突，
    並企圖捏造被告不照顧原告之假象，被告為家庭和睦，一再
    忍讓，兩造婚姻處於現在境地，係原告一方所肇致，自不許
    其訴請離婚等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
一、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按
    民法第1052條第2項規定之立法意旨，在符合現代多元化社
    會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115號判決意
    旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方
    就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規
    定之立法本旨（最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照
    ）。
二、原告主張兩造於96年7月5結婚，現婚姻關係尚存續中之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本1件可證，並為被告所不爭執，應
    堪信為真正。
三、原告另主張兩造之婚姻關係，因可歸責於被告之上開事由，
    ，已生重大裂痕，且無回復希望等事實，則為被告否認，並
    以前詞置辯。惟查：
（一）兩造相識之時間，兩造所陳，固略有出入，然原告係17
      年2月2日生，甫於96年4月27日經本院以95年度婚字第775
      號離婚事件判決與前配偶劉金霞離婚確定，被告則亦係於
      95年12月1日方與其前配偶王雲超協議離婚，此有原告提
      出之戶籍謄本1件為證，並有本院調取之前揭事件卷宗內
      附之判決書可稽；另原告罹患高血壓、青光眼、白內障、
      長期頭暈等疾病，日常生活起居、就醫，均需人從旁照料
      之事實，亦有原告提出之診斷證明書1件為證；又原告前
      曾以被告對其實施家庭暴力為由，聲請核發保護令，由本
      院以97年度家護字第217號通常保護令事件受理，被告於
      本院97年3月13日訊問時陳稱：「（問：當初為何要嫁給
      聲請人？）因為他有終生俸，之前的先生沒有終生俸，他
      是榮民，我前夫是跟我離婚，並沒有過世」等語，此有本
      院調取之該事件卷宗可查。是依上開證據所示，兩造並無
      感情基礎，被告之所以願與當時已79歲年屆遲暮，並罹患
      多項疾病，日常生活起居、就醫，均需人從旁照料之原告
      結婚，係為圖原告具榮民身份，享退休俸之待遇（按：依
      公務人員退休法第13條之1規定，原告死亡後，身為配偶
      之被告得請領一次撫慰金或相當於退休俸半數之月撫慰金
      ），始於離婚後不久即與甫結束前段婚姻關係之原告結婚
      ，應可認定。
（二）原告與被告結婚當時，除於台灣銀行存有30萬元年息18%
      之優惠存款外，另於郵局之存款則有63萬6098元，原告每
      半年並有近19萬元之退休俸，被告則於兩造甫結婚後約僅
      2週之96年7月19日，即自原告郵局存款帳戶提領取得60
      萬元，供其居住於大陸地區之女兒購屋需用，致該郵局帳
      戶僅餘3萬6098元之事實，為兩造所互不爭執，並有原告
      提出之存摺影本1件可稽。就被告取得上開存款之原因，
      被告雖辯稱係出自原告贈與，然被告該部分所辯，非但無
      任何證據證明，且審酌原告畢生之積蓄僅93萬餘元，其中
      尚包括30萬元不可能動用之優惠存款，若謂原告會將其可
      動支存款中之絕大多數，贈與無感情基礎並甫結婚2週之
      被告，供作素未謀面現居大陸地區之被告女兒購置房屋用
      ，實與常情有違。是被告取得上開存款之原因，應以原告
      之主張，較為可採。
（三）兩造結婚後，被告即持有原告之身分證、健保卡、榮民證
      、土地、建物所有權狀等證件，嗣原告於96年10月16日、
      同年11月29日、97年6月底，以遺失為由分別申請補發身
      分證、土地、建物所有權狀、健保卡等事實，為兩造所互
      不爭執（就原告取得上開證件之原因及歸還之經過，兩造
      尚有爭執）；另觀諸本院調取之上開通常保護令事件卷宗
      內附之兩造陳述、證人羅文、管秀雲之證述及診斷證明
      書等證據資料所示，原告就其主張被告曾對其施加家庭暴
      力行為之事實，固無充分證據證明，但尚不能據此即反面
      推斷原告係故意製造衝突，實為聲請保護令並訴請離婚。
      且參諸前揭證據資料所示，兩造婚後即一再發生爭執，且
      於結婚甫滿2個多月之96年9月23日，更因原告為取回被告
      持有中之前揭證件，在兩造住處發生爭執，原告當日並因
      之受有後腦杓擦傷頓挫傷及右手擦傷等傷害之事實，則屬
      明確。
（四）婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
      持，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美
      滿之婚姻與家庭生活。惟兩造間並無感情基礎，被告係為
      圖原告具榮民身份享退休俸待遇，始與與當時年屆遲暮、
      罹患多項疾病、日常生活起居就醫均需人從旁照料之原告
      結婚，其結婚之動機並非單純，兩造間之互信基礎亦非充
      足，不難想見；另被告於結婚後甫2週，即以為供現居大
      陸地區之被告女兒購置房屋用，向原告借得其畢生積蓄中
      可動支存款之絕大多數，事後卻反稱係原告贈與，無意返
      還，原告因此感到驚恐無助，無法再相信被告，兩造間之
      婚姻，因之產生重大破綻，殆亦屬必然；又原告在被告不
      願清償借款，無法再信任被告後，復一再與被告發生爭執
      ，更為取回被告持有中之前揭證件，與被告發生爭執後受
      有上開傷害，原告經歷前揭事件後，因此感到無比痛苦，
      並對兩造之婚姻絕望，不難想見，前開促成兩造夫妻生活
      圓滿幸福之基礎因之完全破毀，亦屬必然。執此，兩造間
      之婚姻非但已生重大破綻且無回復之希望，任何人處於原
      告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，並堪信本件兩
      造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且衡諸前揭兩造
      婚姻整體歸責事由，尚難認為原告可歸責之程度超逾被告
      。從而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，洵屬
      正當，應予准許，爰判決如主文所示。
四、原告提起本件訴訟，係併依民法第1052條第1項第3款及同條
    第2項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之重疊的訴之合
    併，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就所主
    張之數項標的逐一審判，如其中一項請求為有理由，即可為
    原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（最高法院著有
    88年度台上字第1127號、86年度台上字第997號、85年度台
    上字第1158號、83年度台上字第1076號、71年度台上字第
    238號判決參照），則原告依民法第1052條第2項之規定所為
    之請求，既經本院為勝訴之判決，就其另依民法第1052條第
    1項第3款之規定，所為同一內容之請求，本院即毋庸再予判
    決。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據調查，均與本
    案之判斷不生影響，自勿庸一一審酌論列，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12 　 月　　16 　日
                  家事法庭    法　官　劉長宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12 　 月　　16 　日
                    　　　　　書記官　董美惠