臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第966號
原　　告即　乙○○
反　訴被告
訴訟代理人　楊玉珍律師
複　代理人　杜逸新律師
　　　　　　劉美邦
被　　告即　甲○○
反　訴原告
訴訟代理人　林政德律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國98年2月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
壹、婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻
    同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條第1
    項定有明文。
貳、本件原告依民法第1052條第1項第3款、第2項規定訴請離婚
    。嗣被告於訴訟繫屬中之民國97年11月10日提起反訴，依民
    法第1001條規定，請求判決反訴被告履行同居，揆諸上開說
    明，反訴原告之訴，應屬合法。
乙、實體方面：
壹、事實摘要
一、本訴部分：
（一）原告起訴主張：兩造於95年12月3日結婚，現婚姻關係尚
      存續中。婚後被告吝於分擔家中日常生活支出，若原告有
      所要求，屢屢引來被告不快，動輒以「聘金是否花掉了」
      、「金鍊子首飾在何處」等語懷疑原告亂花錢；另被告本
      同意原告婚後繼續在新竹國賓飯店健身中心任職，卻於96
      年5月20日，以被告之母跌倒、需家人照顧為由，要求原
      告離職，原告為家庭圓滿，乃順被告之意，離職在家照顧
      被告之母，待被告之母康復後，方至離家近之楊老師游泳
      館任教，原告下班後仍需趕回家準備晚餐，然婆婆一再嫌
      棄原告煮的難吃，被告無法調解，卻藉由玩電腦遊戲或看
      電視逃避婆媳問題，無視原告身心已疲勞殆盡；於96年9
      月原告經國賓飯店之同事告知有職缺，原告向被告告知此
      事，被告竟向原告稱：「你去看看阿！就離婚協議書簽一
      簽」，原告僅能作罷，但此事後，原告回家時，被告均臭
      臉相對，且態度兇惡，質問原告金飾所在，毫未尊重原告
      之感受；嗣原告無法承受被告之行為，於96年12月2日返
      回娘家居住，經原告家人勸說後，於96年12月16日返回被
      告處所與其商談，然被告卻將原告推下樓，致原告受有頭
      暈、頭痛及頸部疼痛、胸部及腰部疼痛，疑挫傷等傷害；
      原告傷勢復原後，97年2月間至新竹上班，被告卻屢屢去
      電原告之上班處所騷擾原告及原告同事，並一再以言語污
      辱、眨損原告人格，甚至指責為騙婚　要求原告返還結婚
      時所交付之金飾及聘金，質疑原告與他人有曖昧關係，原
      告精神無法承受，致長期失眠、憂鬱，並長帶狀泡疹；且
      自97年2月起及被告向本院聲請履行同居調解時，被告即
      一再要求離婚，強硬要求原告返還所有物品，態度惡劣的
      表示原告之行為係屬詐欺、原告虐待被告母親云云，顯對
      原告已無夫妻之情義可言；又於97年6月8日，被告以「不
      回李家會得到報應」恫嚇原告，令原告心生畏懼，乃向警
      方報案，並經本院核發通常保護令在案；被告復變本加厲
      ，於97年9月28日打電話予原告之友人彭筱苓，指責、詛
      咒原告，要其轉達返還金飾、聘金、機車、餅錢等物品，
      被告之行為已深深傷害原告，毫無夫妻情份；再者，原告
      發現有不詳之人在SKAPE上，以原告之名義，散佈原告未
      婚欲結交男友之事，令原告常受到莫名之電話騷擾，又在
      被告不斷之騷擾下，國賓飯店乃將原告解職，被告對原告
      之所作所為，無夫妻間應有之信任及尊重。而原告因可歸
      責於被告之上開行為，造成身心痛苦，已達不堪同居虐待
      之程度，且兩造婚姻亦因之顯生重大裂痕，難以繼續維持
      亦無回復婚姻之希望，為此爰併依民法第1052條第1項第3
      款、第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文第1項所示
      。
（二）被告則以：兩造婚後至96年12月2日被告返回娘家居住期
      間，均由被告支出生活費，且原告之行動電話費用、汽車
      稅捐亦由被告繳納，被告並有申請渣打銀行信用卡之附卡
      供原告使用；被告於兩造同住期間，從無原告所陳之不當
      言詞與行為；原告所稱於96年12月16日遭被告自家中二樓
      推下一樓並非事實，因被告家中樓梯為兩段式，中段有轉
      角平台，不可能自二樓樓梯口直接推下一樓，且原告無任
      何擦傷，又原告當日係由其母張秀女陪同返回兩造之住家
      ，被告不可能在岳母面前將原告推下樓，況且該事件既發
      生於原告拒不履行同居義務期間，原告於傷勢療養期間，
      亦有回被告家中居住，復非繼續遭受實施家庭暴力，應不
      符合不堪同居虐待之構成要件；原告之母張秀女及祖母呂
      鳳嬌均曾叫被告打電話請原告返家，且被告大多是邀請原
      告返家，並非騷擾原告，被告或有不當對話，目的亦在於
      請求原告回家，不能據為不堪同居虐待之理由，；原告自
      96年12月2日離家後，被告屢次請求其返家遭拒，後經本
      院97年度調字第800號調解履行同居，被告乃提出離婚協
      議書，本意在希望原告知難而退，期盼達成該調解；並無
      去電原告之上班處所騷擾原告及其同事；被告與彭筱苓間
      之對話，並未要求代為轉告等語資為抗辯。並聲明：駁回
      原告之訴。
二、反訴部分：
（一）反訴原告起訴主張：兩造婚姻之實況，業如本訴所陳，而
      反訴被告自96年12月2日離家後，履經反訴原告請求返家
      ，均遭其拒絕，嗣經本院調解履行同居亦未成立，反訴被
      告顯然違背婚姻同居之義務，為此爰依民法第1001條之規
      定提起反訴等語。並聲明：反訴被告應予反訴原告同居。
（二）反訴被告則以：除援引本訴之陳述外，另補稱：反訴原告
      既經本院核發前揭通常保護令在案，反訴被告不履行同居
      義務自有正當理由等語資為抗辯。並聲明：如主文第3項
      所示。
貳、兩造不爭執之事實：
一、兩造於95年12月3日結婚，現婚姻關係尚存續中。
二、兩造目前係呈分居狀態。
三、兩造間於97年4月間及同年6月8日，確有如原告即反訴被告
    所提出錄音譯文內容之對話。
四、被告即反訴原告於97年9月28日與訴外人彭筱苓間，確有如
    原告即反訴被告所提出錄音譯文內容之對話。
五、被告即反訴原告有交付離婚協議書草稿、寄送存證信函予原
    告即反訴被告。
    以上雙方所不爭執之事實，並有原告即反訴被告提出之戶籍
    謄本、離婚協議書草稿、存證信函各1件、錄音譯文3件（除
    戶籍謄本外，餘均影本）可證，上述事實，本院採為判決之
    基礎。
參、主要爭點之所在：
一、本訴方面：
（一）被告婚後是否處處展現大男人主義，屢屢要原告順其心意
      ，若原告稍有意見之表達，動輒質問原告結婚時，所交付
      之聘金及金飾在何處，要求交還予被告？
（二）被告是否生性多疑，一再懷疑原告與他人有曖昧關係，並
      不斷於原告上班時間，以電話騷擾原告？
（三）被告是否有於96年12月16日將原告推下樓，致原告受傷之
      事？
（四）兩造之婚姻是否因被告之前揭行為致原告受有不堪同居虐
      待之情事？
（五）兩造之婚姻是否已生重大裂痕，難以繼續維持亦無回復婚
      姻之希望？其歸責程度為何？
二、反訴方面（除如本訴部分外，尚如下列）：
    反訴被告是否有拒絕同居之正當事由？
肆、得心證之理由：
一、本訴部分：
（一）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。次按民法第1052條第2項規定之立法意旨，在符合現代
      多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷
      之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度
      台上字第115號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持
      之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院
      95年度第5次民事庭會議決議參照）。
（二）原告主張兩造之婚姻關係，因上開事由已生重大裂痕，且
      無回復希望等事實，雖為被告否認，並以前詞置辯。惟查
      ：
      1.原告之母張秀女於本院97年度家護字第774號通常保護
        令事件97年8月5日訊問期日擔任證人時證稱：「當天我
        是帶女兒回去，他們二人是在樓上爭吵，他們有無進到
        房間我不知道，因為我是跟親家母坐在樓下客廳，聲請
        人（即原告）、相對人（即被告）很大聲的在爭吵，我
        就叫小女兒上去叫他們小聲一點，後來有小聲點，經過
        幾分鐘後，我女兒就從樓梯摔下來，我看到的時候，我
        女兒是兩腳半跪兩手扶著牆壁」；被告之母陳貴鳳於同
        日擔任證人時亦證稱：「…12月16日當天我媳婦有跟她
        媽媽一起回來，但是都沒有帶東西回來，她叔叔就叫聲
        請人、相對人一起到樓上說，我媳婦就先在樓上大聲說
        ，說她出去就絕對不會再回來，我兒子就很大聲的回她
        說，說你既然不要回來，還回來做什麼？聲請人就從樓
        上衝下來，那時候我跟聲請人媽媽及她叔叔及嬸嬸一起
        坐於客廳，我是面向樓梯，看到聲請人衝下來，車子鑰
        匙就掉下來，兩支手扶在牆上，沒有摔倒，相對人還在
        樓梯口沒有下來，我就罵兒子及媳婦，今天你們兩個都
        錯，媳婦一直哭，結果一下子聲請人就跑出去開車，他
        們到樓上都沒有進房間，只有在樓梯口大吵，當天我沒
        有看到相對人推聲請人，在場的人應該也都沒有看到，
        但是我兩個人都叫來罵」；「我看到的她是站著手扶著
        牆壁」等語；嗣被告不服前揭保護令事件裁定提起抗告
        ，由本院合議庭以97年度家護抗字第69號通常保護令事
        件受理，原告之姐林佳倩於97年12月4日訊問期日擔任
        證人時證稱：「96年12月2日我們去抗告人（即被告）
        家，抗告人與相對人（即原告）意見不合，兩人說要到
        樓下找長輩說清楚，抗告人在樓梯間那裡就推相對人，
        相對人跌下樓下去的情形我就沒有看到了，我知道只有
        這些」；原告之叔母施秀媛於同日擔任證人時亦證稱：
        「我不記得正確日期，在某日在抗告人家，我陪抗告人
        的母親聊天，後來有聽到抗告人與相對人有很大聲的吵
        架聲，之後，我就聽到碰的一聲，我看到相對人撞到牆
        壁，然後就跪下來，當時相對人沒有說什麼一直哭…」
        等語，此有本院調取之前揭保護令事件卷宗可稽。是參
        諸上開證人之證詞，張秀女、陳貴鳳、施秀媛雖未能全
        程親眼目睹96年12月16日事件始末，就原告衝下樓梯後
        究係兩腳跪下、半跪抑或站著手扶牆壁亦互有出入，惟
        原告於96年12月16日返回被告住處時，兩造確曾在二樓
        樓梯口發生激烈爭吵，原告隨即自樓梯口往下衝至一樓
        ，則屬確定之事實，是被告因與原告發生爭吵，進而推
        擠原告，致原告失去平衡，由二樓樓梯口往下衝至一樓
        之可能性，應遠較原告自行倏然衝下樓梯，陷自己於受
        傷危險情境之可能性為高；另兩造係夫妻關係，平日感
        情縱非和睦，但若謂原告會事後杜撰誣陷被告有前揭侵
        害行為，其或然率實非甚大；又參以林佳倩親眼目睹被
        告將原告推下樓梯之前揭證述，益足徵原告之所陳為真
        。其次，原告自二樓樓梯口往下衝至一樓，在重力加速
        度下，因之受傷之可能性非低；另原告96年12月16 日
        當日即曾至財團法人仁愛綜合醫院就醫，並檢驗出受有
        頭暈、頭痛及頸部疼痛，疑挫傷、胸部及腰部疼痛，疑
        挫傷等傷害，此有原告提出之診斷證明書影本1件及傷
        勢照片3幀可憑；又證人張秀女於上開訊問期日時亦證
        稱：「那天聲請人的手一直抽筋，那天聲請人衝出去，
        車子開到中清路，就無法繼續開車，就送到醫院急診」
        等語，足見原告自二樓樓梯口往下衝至一樓時，確受有
        前揭傷害無疑。執此，原告就其所陳96年12月16日受傷
        之經過，應較被告之辯解為可採。而自樓梯上跌落極可
        能導致身體受到嚴重傷害，甚至危及生命安全，此為一
        般人所得預見，被告竟於前揭時地與原告發生爭吵時，
        不顧原告安危，將原告推下樓梯，且致原告受前揭傷害
        ，原告因被告之暴力行為，對被告感到心寒、恐懼，乃
        屬當然，兩造間之婚姻關係，因之產生重大裂痕，亦屬
        明確。
      2.觀諸原告提出為兩造所互不爭執內容為真正之錄音譯文
        所示，被告於97年4月底、同年6月8日打電話予原告，
        初始之目的固確如被告所陳，係邀請原告返家，惟被告
        在未獲原告首肯後，於97年4月之對話中竟向原告稱：
        「你覺得新竹那邊的男人比較好的話，你也可以過去啊
         ! 你大家離一離，你要怎樣都可以沒關係啊」、「…
         你覺得外面的男人比較好，那你就在外面就好了啊…
         你覺得跟人家同居可能會比較好那你就在那邊過也沒
         關係啊，大家簽一簽你要怎樣都可以啊，你也不用這
         樣偷偷摸摸的啦」、「你也…你可以光明正大跟外面
         男人在一起啊！對不對，你也不用怕哪一天被我捉到
         啊」、「反正聘金你不還那就算了嘛！我們就給你啊
         ，對不對，反正你再去騙，你再去找一個，你又有一
         筆聘金回來，一樣的啊」等語侮辱、嘲弄聲請人；另
         於97年6月8日之對話中，則再稱「你不回來會有報應
         嘛」、「我相信只是現在還沒有得到報應啦！以後一
         定會有報應的啦！」等語恫嚇原告。甚且，被告於97
         年9月28日與訴外人彭筱苓通電話時，竟以：「我講她
         （指原告）是神精病，她本來就是有點問題啊！精神
         上就是有問題啊！」；「…我們也是要看她會不會得
         到報應啊！還是怎樣啊」；「看她會不會掛掉啊還是
         怎樣啊！」；「…她那個…她這種本來就是…就是…
         有很明顯的詐欺行為啊！」；「…這本來就是詐欺，
         不然怎樣」；「錢收一收就落跑哦！」；「哎啊！她
         一定是…以後就像你在外面…人家大家講…死後沒人
         哭啦！以後一定是死後沒人哭啊！」；「…她一定是
         沒好尾！」；「騙錢、不孝」；「我看這種人一定會
         被雷劈死吧！這種人沒好尾啦！」等語辱罵、詛咒原
         告，被告與彭筱苓間之對話，縱未要求代為轉告，但
         彭筱苓既為原告之友人，就被告上揭言詞向原告轉達
         ，事屬平常，被告口出惡言時豈能謂為不知。而被告
         在要求原告返家未能如願後，竟對原告或對其友人以
         前揭言詞侮辱、嘲弄、恫嚇、辱罵、詛咒原告，尤其
         在毫無憑據下，竟以原告有騙婚或不忠於婚姻之外遇
         行為侮辱原告，被告所為，實有礙於原告之人格尊嚴
         ，原告聽聞或經由友人轉述被告之言詞後，在無端受
         誣蔑下，精神受有極大痛苦，不難想見，是被告之前
         揭言行，非但無助於挽回兩造之婚姻，反使兩造之婚
         姻裂痕益形擴大，終至完破毀，殆屬必然。
       3.綜前所述，兩造間之婚姻已生重大破綻且無回復之希
         望任何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻
         生活，並堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事
         由存在；且衡諸前揭兩造婚姻整體歸責事由，尚無證
         據顯示原告可歸責之程度超逾被告（本院依上開情節
         ，既已足堪認定兩造間有上開離婚事由存在，則兩造
         有關其餘原告主張婚姻發生重大破綻之攻防及舉證，
         即無庸贅敘）。從而，原告本於民法第1052條第2項請
         求判決離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主文第1
         項所示。
（三）原告提起本件離婚之訴，係併依民法第1052條第1項第3款
      及同條第2項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之「重
      疊訴之合併」，即訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
      ，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請求
      為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
      審判（最高法院著有88年度臺上字第1127號、86年度臺上
      字第997號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第
      1076號、71年度臺上字第238號判決參照），是以原告依
      民法第1052條第2項之規定所為之請求，既經本院為勝訴
      之判決，就其另依民法第1052條第1項第3款之規定，所為
      同一內容之請求，本院即毋庸再予判決，併此敘明。
二、反訴部分：
（一）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。所謂正當理由，民法未
      加以規定，學說上認係指按情形要求同居為不合理或有不
      堪同居或不宜同居之事由而言。而依實務與學說見解，正
      當理由不以與同法第1052條所定之離婚原因一致為必要（
      司法院大法官會議釋字第147號解釋），但有離婚原因者
      ，大多可作為不同居之正當理由（參照高鳳仙著「親屬法
      理論與實務」、第84頁、95年9月六版1刷、五南圖書出版
      股份有限公司出版）。
（二）兩造間之婚姻業已生重大破綻且無回復之希望，並經反訴
      被告訴請離婚，經本院判准有如本訴部分所述，則兩造間
      既有離婚之原因且經本院判准，反訴被告自有拒絕同居之
      正當理由。從而，反訴原告本於民法第1001條規定，請求
      反訴被告應履行同居之義務，難認有理由，應予駁回。
伍、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據調查，均與本
    案之判斷不生影響，自勿庸一一審酌論列，併此敘明。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　17　　日
                  家事法庭    法　官　劉長宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　17　　日
                    　　　　　書記官  董美惠