臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第137號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國97年3月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國87年1月26日結婚，現婚姻關係
    尚存續中。而自89年間起，被告即常細故對原告言語侮辱甚
    或暴力相向；且於94年6月，原告發現被告與訴外人莊麗真
    過從甚密，經質問結果，被告對外遇一事亦坦承不諱，並自
    此與該女同居至今；又被告與該女同居期間，不僅未尊重原
    告意願，仍多次對原告施以性侵，且每於原告提出離婚要求
    時，動輒以要讓原告永遠看不到小孩之語相脅；復於96 年
    11月15日22時15分許，因原告拒絕被告感情復合要求，惱羞
    成怒毆打原告成傷，後經本院核發保護令在案，然自保護令
    核發後，被告不僅未思改過，仍持續騷擾原告，如將原告之
    寢室房門反鎖、故意切斷熱水器電源、深夜吵醒原告不使原
    告入睡、不定時辱罵原告、逼迫原告搬離現在住所，尤於96
    年12月10日，被告欲撫摸原告胸部及下體遭原告阻擋，被告
    心生不滿，竟出言辱罵並徒手毆打原告。執此，兩造婚姻由
    於原告受被告不堪同居之虐待，以及可歸責於被告之上開行
    為，顯生重大裂痕，難以繼續維持亦無回復婚姻之希望，為
    此爰併依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，提
    起本訴等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告方面：認諾原告之請求，並對原告主張之前開事實均不
    爭執。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於87年1月26日結婚，婚姻關係尚存續中，被
    告自89年起，即常對原告暴力相向；且於94年6月起被告外
    遇行為遭原告發覺後，即在外與該女同居；又於96年11月15
    日22時15分許，因原告拒絕復合遂毆打原告成傷，並經本院
    核發保護令在案，然自保護令核發後，被告仍不斷騷擾、甚
    至毆打原告等事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書、
    本院96年暫家護字1314號裁定影本各1件、錄音光碟暨其譯
    文4件為證；另被告就本件訴訟為認諾及不爭執原告主張之
    事實，雖不生訴訟上效力，但其供陳，仍足資佐證原告所主
    張事實之真實性。執此，原告之主張，應堪信為真實。
二、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    共同生活者而言（最高法院23年上字第678號判例可資參照
    ）。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛
    為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感
    之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫
    妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（
    含肉體與精神上之痛苦），客觀上已逾越夫妻通常可忍受程
    度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（司法院大
    法官會議第372號解釋、最高法院87年度台上字第2474號、
    2957號判決意旨參照）。
三、婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶持，
    遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美滿之婚
    姻與家庭生活。惟被告於婚姻關係存續期間，非但背離婚姻
    之承諾在外與他人同居，復多次對原告施加身體及精神暴力
    ，實有礙於原告之人格尊嚴與人身安全，其行為在客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及兩造婚姻關係之維繫，應認
    已達不堪同居虐待之程度。從而原告本於民法第1052條第1
    項第3款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許，爰判決如主
    文所示。
四、原告提起本件訴訟，係併依民法第1052條第1項第3款及同條
    第2項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之重疊的訴之合
    併，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就所主
    張之數項標的逐一審判，如其中一項請求為有理由，即可為
    原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（最高法院著有
    88年度台上字第1127號、86年度台上字第997號、85年度台
    上字第1158號、83年度台上字第1076號、71年度台上字第
    238號判決參照），則原告依民法第10 52條第1項第3款之規
    定所為之請求，既經本院為勝訴之判決，就其另依民法第
    1052條第2項之規定，所為同一內容之請求，本院即毋庸再
    予判決。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭　　　法　官　劉長宜
上開正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官