臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第427號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　武燕琳律師
複　代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年七月三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十六年二月十四日結婚，並至臺南定
      居工作，夫妻感情初尚融洽。其後被告因故離職，並於失
      業期間開始懷疑原告發生外遇，屢屢於上班時間電聯原告
      ，若原告未能及時接聽即大發雷霆，並於原告返家後質問
      、辱罵原告、砸毀家中器物及向原告丟擲雞蛋。另兩造曾
      於同年六月五日發生口角，被告為此心生不悅，竟將武士
      刀插於床上，令原告心生畏懼。且被告知悉原告與前夫育
      有一幼子，經常以此要脅、恫嚇原告。此外，於同年七月
      三十一日，被告因不滿原告返家時間過晚，竟於原告返家
      後，將原告壓制於床上，除以玩具模型槍頂住聲請人頸部
      ，要求原告服從外，復動手掌摑原告，致原告受有傷害，
      原告乃聲請核發保護令，經鈞院核發九十六年度家護字第
      一０七六號民事通常保護令在案；惟於同年八月十一日至
      二十七日，被告仍持續以簡訊騷擾原告，令原告不堪其擾
      。原告長期面對被告之暴力相向及言語恫嚇、要脅，實已
      身心俱疲，人格尊嚴受到嚴重侵犯，精神痛苦已達無可再
      容忍之程度，且原告長期生活於不安恐懼之中，已令原告
      難以繼續與被告共同生活。又被告婚前即犯案累累，婚後
      仍不知悔改，致使原告顏面盡失，已不堪再與被告共同生
      活。再者，因被告上開犯行，對於原告之社會地位及名譽
      已造成重大影響，並造成精神上之痛苦。綜上，被告上開
      種種行止，已使兩造早已形同陌路，婚姻關係應存之互信
      、互諒、互愛蕩然無存，兩造感情既已破裂，婚姻關係有
      難以維持之重大事由，為此本於民法第一千零五十二條第
      一項第三款及第二項規定，請求准許裁判離婚。並請法院
      就原告主張數項訴訟標的之法律關係，選擇其中之一，為
      原告勝訴之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、傷勢照片、本院九十
      六年度暫家護字第九二四號暫時保護令、本院九十六年度
      家護字第一０七六號通常保護令及警局通報表等件為證。
乙、被告方面：
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十六年度家護字第一０七六號民事通
    常保護令事件聲請卷宗及依職權查詢被告之臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十六年二月十四日結婚，目前婚姻關係存
    續中，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，此部分之事實，自
    堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有
    前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議
    可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十
    七年度臺上字第一三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。是第一千零五十二條增列
    第二項『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚』之概括規定，係為符合現代多元化社會生
    活需要，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
    求離婚，其目的亦在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該
    條第二項訴請離婚之理。經查：
（一）原告主張婚後被告動輒對原告施以不法侵害行為，如於九
      十六年六月五日兩造發生口角後，竟將武士刀插於床上，
      藉此警告原告。復於同年七月三十一日，被告因不滿原告
      返家時間過晚，亦於原告返家後，將原告壓制於床上，除
      以玩具模型槍頂住聲請人頸部，要求原告順從外，復動手
      掌摑原告，致原告受有傷害，經本院核發九十六年度家護
      字第一０七六號民事通常保護令在案，惟被告仍於同年八
      月十一日至二十七日以簡訊騷擾被告。及被告於婚前即屢
      犯刑律，婚後仍不知悔改等情，業據原告提出診斷證明書
      及本院九十六年度家護字第一０七六號民事通常保護令各
      乙件為證，復經本院依職權調取前揭民事通常保護令事件
      聲請卷宗資料及依職權查詢被告之臺灣高等法院被告前案
      紀錄表及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表，核閱無訛。
      被告於前揭通常保護令案件審理時不否認曾掌摑原告耳光
      ，惟辯稱係因其發現原告手機內有些通聯紀錄很曖昧，且
      原告發生外遇，其一時衝動所致云云（本院九十六年度家
      護字第一０七六號九十六年九月十一日訊問筆錄參照）。
      然被告並未舉證以實其說，且亦不得據此合理化其暴力行
      徑。按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯
      相愛為基礎，是依雙方共同生活之全盤情況而觀察，被告
      施暴行為，實有所不該，更顯被告無心維繫家庭，並導致
      兩造婚姻關係不穩定，且無從保持共同生活之圓滿、安全
      及幸福。且被告於婚後仍違犯恐嚇罪，甚因而遭通緝，如
      為鄰里親友知悉，原告即不免遭嘲諷、疏離或投以異樣眼
      光，原告非惟深感顏面無光，其心理上所受傷害、痛苦更
      自不待言，是被告之行為已嚴重破壞夫妻間之共同生活，
      情事自屬重大。是原告主張兩造間之婚姻關係發生嚴重障
      礙，兩造婚姻已無法存續之正當理由乙情，應堪可採。
（二）徵諸兩造婚後因工作及感情等問題產生齟齬，被告未正視
      家庭衝突或磨擦之原因，多關懷對方，採取正面積極行動
      去化解，僅在爆發出形同水火之關係時，採取暴力宣洩其
      對家庭衝突之不滿，縱於本院核發保護令後，被告仍未能
      更改其溝通模式，依舊持續採取以不理性方式與原告互動
      。本院審酌上情，認兩造平日互動，已無平常夫妻情感與
      關係之和諧相處，被告以冷漠態度對待原告，對原告不加
      扶持、尊重，甚至稍有不滿即對原告施以暴力行為，使其
      身體及精神上受有不可忍受之痛苦，是兩造婚姻已生破綻
      ，其基礎亦已動搖，有無法維持正常婚姻生活之情應為真
      實。
四、末揆之上開法律之立法意旨，婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，
    更應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及
    夫妻生活之義務，此為維繫婚姻所必要，然被告卻逕以暴力
    方式，處理感情及婚姻問題。是兩造婚後被告不知疼惜原告
    ，無視於原告之尊嚴，動輒以暴力之方式動手傷害原告，宣
    洩其不滿或情緒，非但傷害原告之身心安全，亦妨害婚姻及
    家庭生活和諧。且被告一再作姦犯科，讓原告精神受盡壓抑
    折磨而難以承受，兩造婚姻關係名存實亡，誠擎、互信基礎
    早已蕩然無存，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望
    ，且任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，
    堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以
    繼續彼此之共同婚姻生活無疑。綜上各情，參互以觀，顯見
    被告之種種行為，非但令原告對婚姻生活產生恐懼，且顯已
    侵害原告之人格尊嚴及人身安全，再觀諸前情，兩造既於個
    性及生活方式上皆已形同陌路，顯然已無法經營夫妻之共同
    生活，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之
    契合。觀之現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方心
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要
    件，倘雙方情意已絕，溝通之途塞，容忍之度無，共圖營生
    之念滅，則其婚姻基礎已頹，自核與首開規定相符，揆之上
    情，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據
    。而兩造間之婚姻既已生破綻，且依一般人之生活經驗，顯
    無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當。本院參
    酌上開事證，認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以
    繼續維持婚姻共同生活，顯無回復之希望。而被告長期以來
    均未能真心謀求夫妻感情之和諧，是就前揭爭執之責任歸屬
    ，兩造婚姻之破綻自應歸責於被告。揆之首揭說明，原告依
    民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應
    予准許。
五、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項數
    款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以
    單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「
    選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序
    ，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一
    』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民
    事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標
    的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請
    求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，既為選擇合
    併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
                  家事法庭    法　官　楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
                              書記官