臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第129號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為被告應與原
    告同居，於訴訟中變更為請准原告與被告離婚，揆諸上開說
    明，應予准許。又被告經通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國70年11月8日結婚，婚後育有子女2人
    ，皆已成年。惟被告喝酒習性，屢屢無故鬧事打人，有暴力
    行為，復無家庭責任，兩造因此自88年5月18日分居迄今，
    期間被告對原告及子女未曾聞問、探視，亦未給付家庭生活
    費用，均由原告獨力負擔。兩造未共同生活近10年，夫妻感
    情已逝，彼此形同陌路，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，且在
    客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，爰依民法第
    1052 條第2項規定請求判決離婚等語。並聲明：如主文所示
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
參、得心證之理由
  一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後被告酗酒成性，
      屢屢無故鬧事，且有家庭暴力，及雙方已自88年5月18日
      分居迄今，已無情感等情，業據原告提出戶籍謄本等為證
      ，復據證人即兩造之子女黃永銓、黃玉櫻到庭具結證述：
      「兩造沒有同住，是因為被告會喝酒，還會無故鬧事打人
      ，有家暴行為，原告為了我們兩個小孩，所以才與被告分
      開，被告期間都沒有探視我們，也沒有負起任何扶養責任
      ，完全都是原告獨立扶養我們二人。兩造分居至今約9年
      ，沒有互相往來，也不知道被告的行蹤，只知道被告喝酒
      後，還是會打電話來騷擾原告，但沒有讓我們知道他人在
      何處，我們認為父母已經沒有感情」等語（見本院98年3
      月31日言詞辯論筆錄）。徵之證人黃永銓、黃玉櫻為兩造
      所生子女，誼屬至親，且與原告同住，渠等對於兩造是否
      共同生活及互動情形等，理應知之甚詳，故渠等所為前揭
      證詞應可採信。此外，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作
      何陳述，是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
  二、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，以符合公平（最高法院94年台上字第2059號判決意旨、
      95年度第5次民事庭會議決議參照）。
  三、再徵之婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯
      互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙
      方事實上已經分居各自獨立生活多年，雙方宛如各自獨立
      生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，
      依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚
      姻目的已經不能達成，自不應勉強維持婚姻之形式，以免
      對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件
      兩造婚後，被告酗酒成性，且有暴力行為，嗣雙方已自88
      年5月18日分居迄今，有如前述，查被告不思婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目的，夫妻生
      活貴在相互扶持與尊重，然被告不思努力工作負起照顧家
      庭責任，反而經常暴力相加，嚴重妨礙家庭和諧，致兩造
      分離，被告仍未圖謀改進，足見被告顯然怠於努力及無心
      維護兩造婚姻之幸福美滿。況兩造經長久分離，夫妻情感
      已逝，雙方形同陌路，兩造對於彼此之生活情況完全不瞭
      解，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，若仍強求維
      持婚姻關係，不僅無法改善現況，反而徒增兩造於矛盾中
      歲月虛度。綜上所述，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回
      復之希望，且任何人處於原告同一情況下，均不願繼續維
      持婚姻生活，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事
      由存在。而就該項離婚事由觀之，顯係可歸責於被告。從
      而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，洵屬正當
      ，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭      法　官　許冰芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                                書記官　陳美年