臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第440號
原　　　告　林蓁妘即林來春）
訴訟代理人　黃錦郎　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國67年11月28日結婚，共同育有子女趙
    婉棋、趙玉嵐及趙倢妤3人，均已成年。婚後感情初尚融洽
    ，詎自88年起被告父親去世後，被告即經常賭博，沈迷飲酒
    ，所得盡數花用殆盡，不願負擔家計，甚至多次酒後毆打原
    告及子女，或騷擾、辱罵原告，原告雖百般隱忍，被告仍毫
    無悔意，依然故我。91年間，兩造因細故發生爭執，被告持
    塑膠椅砸傷原告，致原告受有左眼下方撕裂傷之傷害。94年
    11月21日18時許，被告再度對原告施以言語及肢體暴力，其
    中兩造之子女趙婉棋出面制止被告，竟遭被告毆打，致趙婉
    棋受有左臉部挫傷及紅腫壓痛等傷害，原告不堪受虐，為免
    再遭被告暴力，遂向法院聲請保護令，經鈞院核發95年度家
    護字第131號通常保護令在案，被告上開行為，致兩造情感
    已難融洽。96年3月間原告經診斷罹患肝癌，隨後接受腫瘤
    切除、電燒及栓塞等之手術及治療，醫療費用負擔沈重，加
    上其時被倒會，家中經濟陷入困境，詎被告明知原告罹病及
    家計困窘，非但未曾表達對原告之關心，且亦不願在經濟上
    對原告為任何之援助。原告為解決經濟上之困境，決定處分
    兩造共同居住之房屋，惟遭被告拒絕，被告並藉此要求原告
    補償新臺幣五、六十萬元。執此，原告對兩造婚姻不再抱有
    任何期待，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，且在客觀上已達難
    以繼續維持或回復婚姻之希望，為此依民法第1052條第2項
    規定請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：原告所述不實，兩造同住期間，所得均有交付原
    告，被告父親去世後仍有持續交付原告生活費用，只是金額
    比較少。且上開房屋係兩造共同購買，只是登記原告名義，
    除非原告願給付被告三、四十萬元之搬家費用，否則被告不
    同意離婚。此外，被告雖有喝酒習慣，但都是利用休息時間
    。又伊確實曾打過原告一巴掌，惟兩造已經講和，且已是多
    年之前的事。況原告生病期間，伊亦曾去醫院探視等語，資
    為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，並育有成年子女趙婉棋
    、趙玉嵐及趙倢妤3人等事實，業據其提出戶籍謄本為證，
    被告對此亦不爭執，堪認原告之主張為真實。
二、原告主張自88年起被告經常對原告施以言語及肢體暴力行為
    ，未給付生活扶養費用，嗣原告罹患肝癌，被告亦不聞問，
    未給予原告精神及經濟上之支持等情，業據原告提出診斷證
    明書、本院95年度家護字第131號民事通常保護令等為證，
    復據證人即兩造之子女趙婉棋、趙玉嵐及趙倢妤到庭具結證
    述明確（均見本院98年6月2日言詞辯論筆錄）。徵之證人趙
    婉棋、趙玉嵐及趙倢妤為兩造之子女，與兩造同住，關係密
    切，對兩造之婚姻狀況理當知之甚詳，且所述與原告所陳悉
    相符合，其所為之證言應堪可採。被告固以前詞置辯，惟核
    證人所述，顯有未符，是被告抗辯應無足採。依上開證據所
    示，堪認原告之主張為真實。
三、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（CLEAN HANDS
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年臺上字第
    2023號判決著有明文）。
四、本院審酌上情認為：本件被告自88年起長期未負擔家計，經
    常酒後毆打原告及子女，復明知原告罹患肝癌且家計困窘，
    亦不願在精神及經濟上給予原告任何之支援等情，已如前述
    ，被告對原告肢體及言語暴力之行為，自對兩造婚姻造成重
    大傷害；且經濟問題，係生存最基本問題，苟共同生活之一
    方未肯對婚姻及子女負擔應有之責任，經長久時間，將所有
    生活重擔交於他方，自無法期待雙方能共同生活。再按夫妻
    本於相互扶持之意願而結合，於婚姻關係存續中，自應同甘
    苦，共患難，一方患有疾病，他方理應妥加照顧，以求共圓
    家庭之幸福美滿，而非百般推卸。本件被告明知原告罹患肝
    癌且家計困窘，非但未給予援助，反對原告處分資產解決經
    濟困境之事百般阻礙，被告所為嚴重妨礙家庭生活之美滿幸
    福，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之
    意欲。足見兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，婚姻中夫
    妻彼此扶持之特質蕩然無存。是本院審酌兩造婚姻誠摯信賴
    基礎業已動搖流失，顯有難以繼續維持婚姻之客觀事實，應
    堪認定係屬民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重
    大事由，且難以維持婚姻之重大事由，係可歸責於被告，非
    可歸責於原告，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由
    ，核屬有據。而兩造間之婚姻既已生破綻且顯無回復之希望
    ，原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦，均與本案之判斷不
    生影響，自勿庸一一論列，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
                  家事法庭      法　官　許冰芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
                                書記官　陳美年