臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第987號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年12月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國65年4月6日結婚，婚後不久被告即常
    常不顧夫妻情份，動輒對原告拳打腳踢，甚至染上賭博惡習
    。如於94年至95年間，原告為幫忙照顧兩造長女所生之幼兒
    ，搬與兩造長女同住，被告即誣指原告在外通姦。又於95年
    8月23日零時15分許，因原告於晚間時分在女兒住處睡覺，
    被告不信，經原告解釋，被告亦無法接受，竟徒手毆打原告
    ，致原告受有右上眼皮、上唇挫傷瘀青、左手上壁挫傷瘀青
    等傷害，經本院於95年9月22日核發95年度家護字第910 號
    通常保護令在案。復於97年9月17日17時許（此時兩造已分
    居），因原告回被告住處拜拜，順便向被告索取生活費，被
    告心生不悅，竟以不堪入耳之三字經辱罵原告，並拿電焊工
    具的面罩毆打原告右手手臂，致原告受有右手臂一公分長擦
    傷併血腫之傷害，經本院於97年12月18日核發97年度家護字
    第1380號通常保護令在案。再於97年11月1日晚間，於兩造
    因被告未支付生活費而生口角爭執之際，被告竟惱羞成怒而
    以右腳踹原告胸部，導致原告受有胸部挫傷之傷害。另於98
    年4月11日下午，被告先是懷疑原告在外有男人，而怒斥原
    告：「要生活費去跟客兄要」，繼而趁原告下樓梯時，自後
    推撞原告，導致原告受有胸部及下肢多處挫傷之傷害。原告
    因長期遭受家庭暴力，導致身體健康情況不佳，並罹患精神
    憂鬱症，而領有身心障礙手冊，致求職困難，生活需仰賴被
    告供給，惟被告自97年間起，即未曾主動交付生活費予原告
    ，原告如向被告索取，即遭被告辱罵、毆打並拒絕支付，令
    原告苦不堪言。被告所為，顯係對原告施以不堪同居之虐待
    ，令原告對被告產生恐懼心理，無法與被告共同生活，兩造
    間顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項
    第3款及同條第2項之規定，請求准予離婚。又被告上述行為
    ，已造成原告莫大精神痛苦及壓力，並因此而罹患精神憂鬱
    症，而本件兩造婚姻破裂，乃因被告迭對原告毆打及不支付
    生活費所導致，被告係有過失之一方，原告並無過失，而兩
    造婚姻關係維持逾33年，原告國中畢業，現年55歲，為家庭
    主婦，被告國中畢業，開設鐵工廠，名下有房屋、土地，並
    擁有BMW名車，平均月收入至少新臺幣（下同）10萬元，審
    酌兩造之知識程度、身分、地位、經濟能力及原告所受痛苦
    等情，爰依民法第1056條第1、2項之規定，請求非財產上之
    損害賠償60萬元。另原告因婚姻期間飽受被告施加暴力，身
    體健康深受影響，無法正常工作，且原告係43年7月22日生
    ，現已55歲，客觀上以其年齡，亦難以期待求職就業，是以
    兩造判決離婚，原告因年老無工作而生活陷於困難，爰依民
    法第1057條規定，請求被告給付贍養費270萬元等語。並聲
    明：(一)如主文第1項所示。(二)被告應給付原告330萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之
    利息。
貳、被告則以：並未毆打原告，原告在地上灑香灰及在牆壁上亂
    寫字等，其只有將原告的手撥開，對於保護令並無意見；原
    告一直幻想有人要害她，而在牆壁亂寫字且在其房間門口寫
    鬼屋等字，在地上灑香灰，又指被告家人施法術，對於原告
    這種精神狀況，其精神上也受到同樣的影響；如與原告離婚
    ，原告要如何生活等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由
一、關於離婚部分：
  (一)兩造於65年4月6日結婚，婚姻關係現存續中，為兩造所不爭
    執，且有戶籍謄本為證，自堪信為真正。原告主張其於95年
    8月23日零時15分許，在住處，因原告於晚間時分在女兒住
    處睡覺，被告不信，經原告解釋，被告亦無法接受，竟徒手
    毆打原告，致原告受有右上眼皮、上唇挫傷瘀青、左手上壁
    挫傷瘀青等傷害，經本院於95年9月22日核發95年度家護字
    第910號通常保護令在案；及於97年9月17日17時許，因原告
    回被告住處拜拜，順便向被告索取生活費，被告心生不悅，
    竟以不堪入耳之三字經辱罵原告，並拿電焊工具的面罩毆打
    原告右手手臂，致原告受有右手臂一公分長擦傷併血腫之傷
    害，經本院於97年12月18日核發97年度家護字第1380號通常
    保護令在案等事實，除有診斷證明書在卷可參外，並經本院
    依職權調閱前揭通常保護令聲請事件卷宗核閱屬實，參以兩
    造女兒丙○○曾於上揭95年度家護字第910號通常保護令案
    件中，證稱：小時候爸爸就有打媽媽，我曾見過爸爸拖著媽
    媽在地上打，打得不夠，還會打我們等語，足見原告曾數次
    遭被告暴力相向等情，堪信真實。
  (二)次查，被告辯稱原告一直幻想有人要害她，而在牆壁亂寫字
    且在其房間門口寫鬼屋等字，在地上灑香灰，又指被告家人
    施法術等語，業據原告到庭自承：「是被告的家人去學地理
    師之類的巫術。因地下有蛇，我才以避邪的方式，不然的話
    ，走過去會咬人，我聽到聲音說『咬她』『咬她』，就是在
    我耳朵旁邊講，我為了要避邪才去灑香灰…我灑香灰是可以
    避免蛇咬我，而非蛇會跑開，這是陰陽眼才能看到，一般人
    看不到…牆壁是十幾年前寫客戶、親戚、朋友的電話，這樣
    要找電話比較方便」、「今年我有作好幾次，有10次以上，
    因地下有很多怪怪的東西跑出來，我在外面租賃房子時，也
    有這樣的情形跑出來，我有買雞蛋是避邪的東西，只有魔才
    會跑進去，我只是要保護我自己並無惡意。我灑的不是香灰
    ，是向中醫買的，是端午節避邪用的東西是雄黃粉」（本院
    98 年11月25日言詞辯論筆錄參照），及「我睡在樓下，被
    告睡樓上，我在被告房間門口寫鬼屋已經很久了，是被告現
    在才發現，因我覺得那邊怪怪的，樓下我睡覺房間旁邊的黑
    板有顯示奇怪的影像，讓我覺得害怕，手會發抖」（本院98
    年12月14日言詞辯論筆錄參照），足認被告辯稱原告時常出
    現異於常人之怪異舉止，致其精神上受到影響，亦非無據。
  (三)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第2059號判決意旨；最高法院95年度第5次民事庭
    會議決議參照）。本件被告未正視兩造衝突或磨擦之原因，
    徒以暴力方式處理兩造生活上之爭執及發洩其不滿之情緒，
    縱於本院核發保護令後，被告仍未能更改其溝通模式，依舊
    於爭執過程中持續採取暴力方式與原告互動，令原告身體及
    精神上都受有莫大之痛苦，被告之連續暴力行為，已令同居
    原告生活每於戒慎恐懼之中，顯已逾越夫妻應有之尊重，且
    侵害原告人格尊嚴與人身安全，而有違夫妻共營美滿生活之
    本旨，並危及婚姻關係之維繫；惟原告於婚姻關係存續期間
    ，稱地下有蛇，為了避免被蛇咬，在地上灑雄黃粉、在牆壁
    、房門寫字等怪異舉止，亦令共同生活之被告不堪其擾，被
    告因此精神受有痛苦，並對原告產生不滿，亦不難想見。是
    依社會上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下，均不願
    繼續維持婚姻生活，堪認本件兩造間之婚姻已生破綻而無回
    復之希望，有不能維持婚姻之重大事由。而衡之雙方有責程
    度，兩造對婚姻破綻之發生，均有可歸責之事由，難認原告
    為可歸責之程度較重之一方。揆諸前揭說明，原告依民法第
    1052條第2項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。又本件
    原告依民法第1052條第2項訴請離婚，既經本院審認有理由
    而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第3款之規定
    訴請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自毋庸再予審認
    ，併此敘明。
二、關於非財產損害賠償及贍養費部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前開情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1、2項定有明文；夫妻無過失之一方，因判決離婚而
    陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費，
    同法第1057條亦有明文。從而，請求判決離婚之非財產損害
    賠償及贍養費之請求權人，必須以對於婚姻之破裂無責之人
    為限。原告訴請離婚，固有理由，然原告對於兩造婚姻關係
    之誠摯基礎之動搖及喪失，亦有可歸責之事由，已如前述。
    原告既非無過失之配偶，揆諸前開說明，其請求被告給付非
    財產上損害60萬元及贍養費270萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息云云，為無
    理由，不應准許。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據調查，均與本
    案之判斷不生影響，自勿庸一一審酌論列，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭    法  官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　28　　日
                              書記官　洪千羽