臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1019號
原　　　告　己○
訴訟代理人　李明海律師
複　代理人　楊宛瑜律師
複　代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　王素玲律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年3月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：原告為大陸地區人士，兩造於民國97年8月5日結
    婚，曾於大陸共同生活一段時間，嗣被告亦來臺與原告共同
    生活。詎婚後不久，雙方因個性不合，原告稍有不順從，被
    告即對原告動輒辱罵，甚至不時恫嚇稱「要殺了你」，致原
    告深感恐懼。復於98年6月12日凌晨12時許，被告因細故與
    原告發生口角後，竟動手毆打原告，致原告受有頸部多條抓
    痕之傷害，並稱「要原告去死」，原告遂向警局通報受家庭
    暴力，而搬離住處，暫時棲身在外，且向鈞院聲請核發民事
    暫時保護令獲准。綜上所述，被告所為，顯係對原告施以不
    堪同居之虐待，且致兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求准
    予離婚。又因被告經常對原告施以暴力行為，致原告身心受
    創，原告受有身體及精神上之痛苦，難以言喻，堪認原告確
    有不堪被告同居之虐待，及客觀上確有難以與被告維持婚姻
    生活，本件離婚之原因，係可歸責於被告之事由所致，原告
    並無過失，故原告併請求被告賠償非財產上之損害，即請求
    賠償精神上慰撫金新臺幣（下同）100萬元。另原告隻身在
    台，無工作證無法工作，生活困頓，爰依法請求被告給付原
    告每月之贍養費3萬元至原告返回大陸地區為止等語。並聲
    明：(一)如主文第1項所示。(二)被告應給付原告100萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之
    利息。(三)被告應給付原告自判決離婚確定之日起每月3萬元
    之贍養費至原告返回大陸地區為止。
貳、被告則以：否認原告所述。97年5月間被告返回臺灣，並將
    大陸工廠、設備交由原告接收變賣，原告將大陸工廠、設備
    變賣後，並未將錢交給被告。筆記之內容，是在大陸，於97
    年10月時，因被告已前前後後幫原告辦理來臺手續，但原告
    均不肯過來，且家人也不諒解，所以被告有被騙的感覺，才
    會寫些發洩心理的話在自己的筆記本，如被告要來恫嚇原告
    ，怎會讓原告拿作證據反告被告。又直到98年間原告至大陸
    來臺灣，至其離開，不到3個月時間，其白天睡覺，晚上則
    打扮漂亮外出，至早上回家，從未盡妻子的責任，也從未煮
    過飯，對家人亦不照顧，甚至對被告母親不敬，問去那裏也
    不說。被告是再婚之人，有子女，也有70幾歲的母親，本來
    對原告有很大的期待。且被告是去大陸請她回臺灣，好不容
    易才讓原告來臺，因被告已無從前那樣優渥條件，所以原告
    根本不想與被告繼續婚姻關係。被告遭原告毆打到受傷，傷
    勢比原告嚴重，當時被告姊姊請被告去驗傷，被告想說只是
    夫妻吵架，所以並未驗傷，然嗣後反成原告請求被告賠償。
    原告離開時，已把所有衣物東西都收拾乾淨，且走的隔天就
    找到地方住，1個大陸女子如此輕易找到地方住，且手拿高
    級手機，還請被告姊姊吃飯，另外還能委任律師，這些費用
    是從那裡來。現原告自98年6月間離家出走，不顧被告請其
    返家之意，接著又對被告聲請保護令及本件之訴訟，顯然無
    維持婚姻之意欲，是被告如予強求亦無意義，原告既有前揭
    行為，全然不顧被告對其付出，被告已心灰意冷，故同意離
    婚。但兩造婚姻之可歸責，顯是原告大於被告，故原告請求
    給付精神上賠償100萬元，自無理由。至原告請求被告給付
    贍養費部分，亦因原告有過失，且原告也不會因離婚而陷於
    生活困難，況原告已回大陸，其在大陸亦可工作，且先前被
    告亦給付原告為數不少之金錢，是原告請求被告給付贍養費
    亦無理由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由
一、關於離婚部分：
（一）兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷可憑。原告主
      張其於98年6月12日凌晨12時許，在兩造住處，因細故發
      生角，被告竟動手毆打原告，致原告受有頸部有多條紅色
      抓痕之傷害等事實，業據原告提出診斷證明書1紙，附於
      本院98年度司暫家護字第231號卷內，經本院調閱該卷宗
      查核屬實。被告則不否認於上開時地與原告發生肢體衝突
      ，惟稱其亦遭原告毆打成傷，另證人即被告之母丁○○到
      庭證述：「那天原告有拿棍子打我兒子，當時他們在樓上
      ，我並無看到，但我兒子被打到臀部受傷，但我兒子並無
      去驗傷，我有幫我兒子敷樂」等語（參本院98年12月16
      日言詞辯論筆錄）。又證人即被告之姊姊戊○○到庭證述
      ：「（去年6月12日，原告說她被被告打，而去找妳，且
      有驗傷？）當時是清晨4、5點去找我，說她被打，當時她
      脖子有點抓傷的痕跡。（是否有問她為何被打？）當時她
      並無說很清楚，只是說吵架，說她被打，且說我弟弟也被
      她打。她被打當天晚一點時，媽媽有打電話給我，說我弟
      弟被原告打，過幾天我有去看我弟弟，我弟弟腰部有受傷
      」等語（參本院99年3月24日言詞辯論筆錄）。徵之前開
      事證及兩證人證詞，足徵兩造確有於98年6月12日發生肢
      體衝突，並致彼此成傷。兩造婚姻已生破綻，應無疑義。
（二）被告主張原告白天睡覺，晚上打扮漂亮外出，早上始返家
      ，從未盡妻子的責任，亦從未做家事，對家人不照顧等情
      ，業據證人丁○○證述：「原告來台有與我兒子同住，但
      不到三個月，她白天睡覺，晚上打扮漂亮出去，直到天亮
      才回來，夫妻本會吵架，她打我兒子，且對小孩也不照顧
      ，我兒子叫他煮飯，但她說不是我們的使用人，所以不願
      意煮飯，原告從無煮飯過。原告晚上出去我也不知道她出
      去做什麼，且都天亮才回來，且她在臺灣也無工作」、「
      （原告與你兒子是否常常吵架？）並無常常吵架，因我兒
      子不能罵她，否則她就不高興。（原告與你們同住多久？
      ）不到三個月，就出去，之後我兒子有去找她，並無法找
      到她。我有問原告為何常常晚上出去做什麼，但她並不回
      答我，且離家出去有三次，每次都說她要走」等語。另證
      人即被告之子乙○○到庭證述：「（原告在臺灣有無去工
      作？）無。（原告無去工作，在家裡有無幫忙做家事？）
      無，均無煮飯及掃地，我並無看過她做過任何家事」、「
      （原告晚上會很晚出去，隔天才回家？）是早上回來。（
      你怎麼知道原告晚上出去，早上回來？）因晚上我有聽到
      聲音醒來會看一下，有看到原告出去，我很少看見她早上
      回來，我有看到她二次是早上才回家。（你看到她晚上出
      去有幾次？）有好幾次」、「（阿姨有說晚上出去要做什
      麼？）她並無跟我說。（阿姨晚上出去怎麼打扮？）每天
      出去都會化妝，且晚上出去也會化妝，且她化妝都化妝很
      久，都太陽要下山了」、「（你9點就睡覺，怎麼知道阿
      姨10點出去？）我有聽到聲音，因睡在最後面，我睡在最
      外面的床，她出去會有咚的聲音，我會聽到，她化妝的聲
      音我也會聽到」等語（以上均參本院98年12月16日言詞辯
      論筆錄）。另證人戊○○證述：「（原告、被告婚姻狀況
      是否知道？）我不是很清楚，只知道原告己○常常離家出
      走。原告之前會半夜打電話給我，且到我家去，但一下就
      走了。她半夜去找我聊天，這種情形有5次以上。原告己
      ○常常半夜打扮漂漂亮亮的。她找我離開後並無告訴我說
      要哪裡」、「原告有到我家過夜」、「她到我家不用10
      分鐘，但她常常說要來，卻1、2個小時後才到，有時候半
      夜1、2點來我們已經睡了」等語（參本院99年3月24日言
      詞辯論筆錄）。足徵原告來臺3個月期間，並無工作，亦
      未從事家事，經常夜間流連在外，常至天明始歸。被告前
      開主張，堪信為真實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項均定有明文。經查，本件原告為大陸地區人民，
      被告為臺灣地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據
      法應適用臺灣地區法律。按民法第1052條第2項所稱「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概
      括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際
      需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
      採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
      破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希
      望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
      定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
      序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須
      負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
      得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
      均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責
      任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第2059
      號民事判決意旨；最高法院95年度第5次民事庭會議決議
      參照）。本院審酌上情認為：兩造婚姻關係期間，原告時
      常夜間無故外出，影響家庭生活和諧，而被告以暴力方式
      處理兩造生活上之爭執及發洩其不滿之情緒，欠缺夫妻間
      應有之相互尊重、忍讓與諒解之態度，原告自98年6月間
      離家返回大陸地區，分居迄今，期間兩造均未能尋找解決
      彼此婚姻衝突方法；原告起訴請求離婚，被告亦表示同意
      離婚，彼此均無意共營婚姻生活，渠等之間僅存夫妻之名
      ，而無夫妻之實。觀兩造情形，任何人倘處於同一地位時
      ，均難期待繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧。是本件兩造
      間之婚姻確實已生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻
      之重大事由。本院審究兩造共同生活期間，被告確有如前
      揭暴力事實，及原告亦有如前揭夜不歸營，不理家務情事
      ，均造成雙方婚姻難以維持之結果，兩造均有可歸責之處
      ，且原告未逾於被告。揆諸前揭說明，原告依民法第1052
      條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。本件原告
      依民法第1052條第2項訴請離婚，既經本院審認有理由而
      准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定
      訴請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自毋庸再予審
      認，併此敘明。
二、關於非財產損害賠償及贍養費部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前開情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1、2項定有明文；夫妻無過失之一方，因判決離婚而
    陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費，
    同法第1057條亦有明文。從而，請求判決離婚之非財產損害
    賠償及贍養費之請求權人，必須以對於婚姻之破裂無責之人
    為限。原告訴請離婚，固有理由，然原告對於兩造婚姻關係
    之誠摯基礎之動搖及喪失，亦有可歸責之事由，已如前述。
    原告既非無過失之配偶，揆諸前開說明，其請求被告給付非
    財產上損害100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之5計算之利息，及併請被告給付自判決離
    婚確定之日起每月3萬元之贍養費至返回大陸止云云，為無
    理由，不應准許。
肆、兩造其餘訴訟資料及攻擊防禦方法經本院審酌後，認與判決
    結果尚不生影響，無一一論述必要，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                  家事法庭    法  官  陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                              書記官  洪千羽