臺灣臺中地方法院民事判決　98年度婚字第815號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○（P
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十二月十四日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：被告為越南社會主義共和國（下簡稱越南）人民
    ，兩造於民國九十七年四月十八日結婚，並於同年五月二十
    一日向戶政機關辦理結婚登記，兩造約定婚後以原告之住所
    為兩造共同住所，嗣被告亦來臺與原告共同生活。詎料，被
    告不僅未盡為人妻、媳之責，反而屢屢向原告索錢花用，甚
    示表示若要生小孩須給付十萬元，因原告無法每次均允諾給
    予金錢，被告即於九十七年十一月七日離家出走，經原告報
    案協尋，仍不知被告行蹤，期間被告竟捏造遭原告母親毆打
    之不實內容聲請保護令，幸經本院以九十七年度家護字第一
    四六二號裁定駁回。因被告迄今未歸，顯然違背夫妻同居義
    務，原告乃訴請本院於九十八年七月十三日以九十八年度婚
    字第三九一號判決被告應與原告同居，並於同年八月十日確
    定，惟被告迄未履行，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中，兩造之婚姻顯無法維持，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示
    。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中及被告自九十七年十一月
    七日無故離家出走，原告乃訴請本院於九十八年七月十三日
    以九十八年度婚字第三九一號判決被告應與原告同居，嗣於
    同年八月十日確定，惟被告迄未履行等事實，業據其提出戶
    籍謄本、結婚證明書、行方不明人口案件登記表、本院九十
    七年度家護字第一四六二號裁定、本院九十八年度婚字第三
    九一號民事判決暨確定證明書等件為證，並經本院依職權調
    閱九十八年度婚字第三九一號履行同居事件卷宗全卷，核閱
    屬實。且經證人即原告之母郭朱春梅到庭證述無訛。是依上
    開證據，原告上開主張，堪認為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南人民，則本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千
    零五十二條第一項第五款有明文規定，又按夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十
    二條第一項第五款所定之離婚要件相當。本件被告於前開履
    行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已如前
    述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，堪認被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　21　　日
                  家事法庭      法　官　  王靜秋
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　21　　日
                    　　　　　　書記官    楊金池