臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第915號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十八年十一月五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國七十年十二月十七日結婚，惟婚後被
    告屢屢發生外遇，原告雖一再容忍，被告卻動輒辱罵、毆打
    原告，且酗酒嚴重，原告顧及子女年幼，始終隱忍。嗣被告
    染上毒癮，因此無心工作，致所經營之公司倒閉、房屋遭拍
    賣，連帶原告亦受拖累，且被告對原告之暴行愈加兇殘，曾
    持武士刀砍傷原告，原告不得已離家，然被告仍不思悔改，
    再三因施用毒品而入出監獄，原告為維持完整家庭而選擇原
    諒被告，被告竟得寸進尺，持續對原告施暴。原告除工作養
    家外，並購車供被告使用及協助被告就醫診治，詎被告不知
    珍惜，於九十八年七月二十七日二十三時三十分再度毆打原
    告，致原告左側顏面挫傷併發紅腫脹，其後更多次打手機留
    言恫稱見到原告要讓原告死等語，令原告心生畏怖，亦無法
    再繼續與被告一起生活，經向鈞院聲請核發保護令，獲准核
    發九十八年度司暫家護字第三九一號民事暫時保護令在案。
    綜上，被告於婚姻關係存續期間，對原告施以暴力行為，致
    使原告身心痛苦，且屢犯刑案入監服刑，未盡照顧家庭責任
    ，使夫妻情感嚴重破裂，兩造婚姻情愛基礎已失，且回復無
    望，足見兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民
    法第一千零五十二條第一項第十款及同條第二項之規定，請
    求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：兩造於高中時期即認識，交往近十年，始於七十
    年間結婚，婚後被告經營工程公司，原告則負責掌管財務。
    因營業之需，被告難免交際應酬，然並無酗酒成癮之惡習，
    更無原告所謂外遇情事。兩造婚姻初始，雙方因年輕氣盛，
    為生活瑣事見解歧異發生爭執，事屬難免，然隨年歲增長及
    際遇變化，被告已多年未與原告發生肢體衝突、口角，原告
    指稱被告長年對其暴虐相待、惡言辱罵云云，絕非事實。被
    告固然曾因工作壓力，一時糊塗，誤入歧途而沾染毒品成癮
    ，先後於八十八年至九十年間、九十四年至九十五年間入獄
    服刑，惟出獄後即謀職工作，努力賺錢維持生活，無奈景氣
    衰退，被告又屬中高齡勞動人口，覓職謀生逐漸困難，加上
    曾服刑之不良紀錄，導致無工可做之窘境，但被告並未因此
    遊手好閒，仍在家處理家務，故家庭生活開銷全部仰賴原告
    收入。被告因長年未能謀得工作而居家主內，與早年馳騁商
    場意氣風差異甚大，致心理週適不良，有睡眠障礙之情形，
    須服藥幫助入睡；嗣於九十七年四月間，被告又不慎染毒，
    經自首後，遵檢察官之轉介從此開始至醫院接受美沙冬替代
    療法，迄至九十八年八月十日止從未間斷，其後改為處方治
    療，現被告已過遷善，不再有吸毒情事。九十八年七月二十
    七日晚間，兩造雖因故有發生口角爭執，然於同日二十二時
    許，被告即已服藥就寢，實不可能有原告所指之暴力行為；
    翌日被告外出就醫返家，才發現原告將其房內細軟席捲一空
    不知去向，連生活費皆未留，被告一時情緒憤慨，因而在留
    言、簡訊上有較為激動之表現，事後被告亦深感後悔等語，
    資為抗辯。並聲明：求為判決駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
　一、兩造於七十年十二月十七日結婚，現婚姻關係尚存續中，
      此有戶籍謄本記載可據。
  二、原告主張被告婚後沾染毒癮，屢因違反毒品危害防制條例
      而進入監所，未盡照顧家庭責任，且被告對原告實施家庭
      暴力，於九十八年七月二十七日深夜將原告毆打致傷，事
      後更以手機留言及簡訊辱罵、恫嚇原告，令原告心生畏懼
      ，經本院核發九十八年度司暫家護字第三九一號民事暫時
      保護令之事實，業據原告提出診斷證明書、錄音光碟暨譯
      文各一件、傷勢照片二幀、簡訊照片影本三則等為證，復
      經本院依職權調取本院九十八年度司暫家護字第三九一號
      民事暫時保護令核閱屬實，並經核與本院依職權查閱之臺
      灣高等法院被告前案紀錄表所載相符。被告對於曾因吸食
      毒品而先後遭判刑入獄執行，家庭生活費用均賴原告工作
      負擔，及有留言、傳送簡訊等情並不爭執，但否認毆打被
      告，並辯稱其於九十八年七月二十七日晚間與原告發生爭
      吵後，即服藥入睡，翌日發現原告離家，一時憤慨，始有
      激動之言詞云云。惟查，被告既與原告發生衝突，原告亦
      於該時日受有傷害，且觀諸原告前揭所受傷勢，應係他人
      外力所造成，況兩造為夫妻關係，平日縱有宿怨，苟非有
      此事實，衡情應不致於事後杜撰誣陷被告有上開不法侵害
      行為，堪認原告確有遭受被告肢體暴力，被告所辯顯係推
      諉卸責之詞。是原告主張被告婚後染上毒癮，並多次入出
      監所，未盡照顧家庭責任，且暴力毆打原告成傷等情，堪
      認為真實。
  二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十四年臺上字第
      二０五五九號判決意旨、九十五年度第五次民事庭會議決
      議參照）。
  三、綜上各情，參互以觀，本件被告婚後屢因施用毒品而入監
      執行，並未盡家庭照顧責任，復對原告暴力相向，經本院
      核發上開保護令在案，使原告身體及精神上皆受有莫大之
      痛苦，被告之行為已令同居原告生活每於戒慎恐懼之中，
      顯已逾越夫妻應有之尊重，且侵害原原人格尊嚴與人身安
      全，而有違夫妻共營美滿生活之本旨，並危及婚姻關係之
      維繫，雖兩造婚姻關係存在，然已名存實亡。揆之上情，
      原告主張兩造間之婚姻關係已產生重大破綻而有難以繼續
      維持之事由，核屬有據。而兩造間之婚姻既已生破綻，且
      依一般人之生活經驗，而顯無回復之希望，從而原告訴請
      裁判離婚，洵屬正當。本院參酌上開事證，認為兩造間之
      婚姻已生破綻，客觀上雙方現在又無法共同生活，分居兩
      地，確實難以繼續維持婚姻之美滿生活，任何人倘處於同
      一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，依其情形顯無回復
      之希望，應認已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重
      大事由，應係可歸責於被告之情事所造成。從而，原告依
      民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決兩造離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
  四、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
      事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院
      認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌
      。本件原告主張離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條
      第一項第十款及同條第二項其他重大事由，惟其請求本院
      既已依民法第一千零五十二條第二項規定准予兩造離婚，
      則對於原告之其他主張，自無審究之必要。
肆、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                  家事法庭      法　官　王靜秋
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                                書記官　楊金池