臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第738號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。又夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸
    地區之人民者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條
    、第52條第2項均定有明文。經查，本件被告為大陸地區人
    民，原告為臺灣地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準
    據法應適用臺灣地區法律。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國90年3月29日
    結婚。婚後被告來臺，並與原告共同生活在臺中市○區○○
    街2段39號7樓住處。初婚姻生活尚稱美滿，惟婚後2年起，
    雙方常有爭吵。96年9月19日下午7時許，在臺中市○區○○
    街2段7巷39號7樓住處，雙方因故口角，被告竟持煙灰缸毆
    打原告，致原告受有左手指開放性傷口之傷害，原告曾提起
    傷害告訴，嗣被告稱其欲悔改，原告因而撤回告訴。惟97年
    1月1日上午某時，被告竟基於毀棄損壞之犯意，用黑色簽字
    筆將原告記載在私人電話簿上之某朋友之姓名及電話均塗黑
    ，致無法辯明而不堪使用，經原告提起告訴，並經鈞院判決
    有罪在案。復於97年2月24日上午5時許，被告持美工刀，將
    原告所有機車（SXP-610）前後輪胎刺破，亦經原告提起告
    訴，被告則自同年4月30日離境迄今，兩造因此分居已年餘
    。綜上所述，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，已達難以繼續維
    持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源，係因被告
    前揭行為所致，實可歸責於被告，爰依民法第1052條第2項
    之規定請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷可憑。原告主
      張96年9月19日遭被告持煙灰缸毆打，致原告受有左手指
      開放性傷口之傷害，業據其提出診斷證明書足資佐證。被
      告於97年1月1日以黑色簽字筆將原告記載在私人電話簿上
      之某朋友之姓名及電話均塗黑，致無法辨明而不堪使用，
      經本院刑事庭以97年度中簡字第1485號案件，判處罰金
      1000元等情，經本院依職權調閱該判決，及臺灣臺中地方
      法院檢察署97年度偵緝字第848號起訴書附卷可按。又被
      告於同年2月24日被告持美工刀，將原告所有機車（SXP
      -610）前後輪胎刺破乙節，亦據原告提出毀損之照片，及
      證人賀立輝於臺灣臺中地方法院檢察署偵查時到庭證述情
      節相符等情，亦據本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察
      署97年度偵字第17066號卷宗查核屬實。此外，被告自97
      年4月30日離境迄今，未再入境等事實，復有內政部入出
      國及移民署服務事務大隊臺中市服務站書函暨所附大陸地
      區人民進入臺灣地區旅行證申請書、入出國日期證明書等
      為證。被告未到庭爭執，揆諸前揭事證，堪認原告上開主
      張為真實。
（二）原告亦曾於97年1月1日下午11時許，在臺中市○區○○街
      2段7巷39號7樓住處，誣指被告在外與人有染，並用手掐
      被告頸部，及持遙控器打被告手部，且致被告受有右前臂
      瘀青血腫之傷害，因而經本院准予核發通常保護令在案，
      原告固曾提出抗告，惟於抗告程序中撤回等事實，亦有本
      院依職權調閱本院97年度家護字第252號通常保護令事件
      案卷，核閱屬實。堪認原告亦曾對被告施以暴力行為。
（三）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
      ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
      最高法院94年度台上字第2059號民事判決意旨；最高法院
      95年度第5次民事庭會議決議參照）。本院審酌上情認為
      ：本件兩造婚後，被告未思夫妻相處應互敬、互愛之理，
      反而以暴力、毀損等方式解決彼此爭執，對原告施以身體
      上及精神上不法侵害行為，致共同生活之原告難以忍受，
      欠缺夫妻間應有之相互尊重、忍讓與諒解之態度。且被告
      自97年4月30日離境，致兩造分居迄今已年餘，顯見被告
      無意再與原告共營生活，已無心維護兩造婚姻之幸福和諧
      。衡之上情，足認任何人處於原告地位時，均無法期待繼
      續共同生活。依社會上一般通念為體察，被告之行為，已
      足以破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認為有
      難以維持婚姻之重大事由。而斟酌兩造婚姻破綻之可責程
      度，被告有如前述足以破壞婚姻存續之重大事由之行為，
      惟原告亦曾對被告施以暴力行為，亦如前述，是兩造對彼
      此婚姻之破綻均負有責任，而被告為較重之一方。揆諸前
      揭說明，原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，洵屬
      正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭    法  官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　7 　　日
                              書記官　洪千羽