臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第539號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年八月六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十一年十月十日結婚，並育有子女
    三人，皆已成年。婚後夫妻感情初尚融洽，惟被告見異思遷
    ，於八十六年五月間至大陸地區旅遊時，竟與當地女子過從
    甚密，此後被告即不務正業，未負擔家庭生活、子女扶養費
    用，甚至於變賣家產，長期定居大陸，與該女子同居，兩造
    因此分居十年。期間被告縱偶爾返臺，亦對原告惡言相向，
    暴力相逼，九十五年四月十三日十時二十五分許，在臺中縣
    大安鄉住處，因被告欲與原告離婚，竟指責原告稱不守婦道
    、不安於室等語，原告與被告爭辯，一言不合之下，被告竟
    徒手掌摑原告臉頰，致原告受有頭痛、左側頭皮挫傷等傷害
    ，並以不堪入耳之言語辱罵原告，對於原告實施身體及精神
    上不法侵害行為，原告遂向法院聲請保護令，經本院核發九
    十五年度家護字第五八九號通常保護令在案。詎被告不知悔
    改，九十七年四月間被告金錢花用殆盡後返臺，竟將原告驅
    離出門，原告迫不得已離家，另址開設理髮店，被告仍多次
    至店中鬧事，令原告不勝其擾，執此，被告所為已令原告對
    兩造婚姻不再抱有任何期待，婚姻無疑已生重大裂痕，已達
    難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源
    ，係因被告前揭行為所致，實可歸責於被告，爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定，請求准予原告與被告離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造感情和睦，被告於八十三年間至大陸旅遊，
    與導遊小姐合照，純屬一般禮儀，並無同居之情事。九十年
    間被告因友人招商而前往大陸投資，經常前往大陸，期間原
    告因沉迷賭博而負債累累，被告不得已出售不動產以代原告
    清償債務，就原告主張變賣家產，與第三人同居之事，並非
    事實。九十五年間兩造因意見不合而有爭執，雙方互有拉扯
    ，並非被告對原告施以家庭暴力。九十六年間被告因車禍住
    院二十餘日，原告皆不聞不問，九十七年四月間，因大環境
    不佳，被告結束大陸投資返家，原告早已離家在外租屋，完
    全不顧家庭，且不願與被告同居生活等語置辯。並聲明：原
    告之訴駁回。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後育有三名子女，
      皆已成年，業據其提出戶籍謄本為證，被告對此亦不爭執
      ，堪認原告之主張為真實。另原告主張被告與第三人過從
      甚密，長期定居大陸，兩造分居十年，被告未負擔家庭費
      用，九十五年間對原告施以家庭暴力，嗣於九十七年四月
      間返臺等事實，業據原告提出不動產謄本、戶口名簿、診
      斷證明書、本院九十五年度家護字第五八九號通常保護令
      、電話費通知單暨通話明細清單、相片、戶籍謄本等件為
      證，並據證人即原告之弟弟江聰明到庭證述無訛（本院九
      十八年八月六日言詞辯論筆錄參照），核與原告所述悉相
      符合。另經本院依職權利用法務部入出境資訊連結作業系
      統查詢被告入出境資料，被告確實自八十三年後即有多次
      出境紀錄，而九十年至九十六年間在境外之時間每年均長
      達半年以上，甚至有每年在國內僅二、三個月之情形者。
      被告所辯：兩造感情和睦，被告並未與第三者過從甚密，
      未對原告施以家庭暴力，係原告不顧家庭，不願與被告同
      居生活云云，惟為原告所否認，被告復未能舉證以實其說
      ，尚難採信。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真
      實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方，得向責任較重之
      他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚，始符民法第一千零五十條第二項規定之立法本旨（
      最高法院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨、最高法
      院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。
（三）本院審酌上情認為：被告自九十年至九十六年間長期定居
      大陸，雖每年有數度返國，惟停留時間甚短，對原告及子
      女少有聞問，將家庭之重責大任推由原告一肩扛起，被告
      漠視原告及子女之行為，自對兩造婚姻造成重大傷害。又
      兩造分居多年，期間被告縱有返國，竟對原告施以身體及
      精神上暴力行為，已如前述，被告不思婚姻乃一男一女之
      兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，夫妻生活貴在
      相互扶持，被告與第三人過從甚密，長期居住大陸，且縱
      偶爾返家亦未能善加管理自身情緒，率爾對原告施暴，致
      使原告身體、心靈飽受折磨，九十七年四月間返臺後，竟
      將原告驅離家門，被告之行為令原告徹底心寒，顯已逾越
      夫妻應有之尊重，且侵害原告人格尊嚴與人身安全，而有
      違夫妻共營美滿生活之本旨，並危及婚姻關係之維繫，依
      社會上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下，均不願
      繼續維持婚姻生活。本院審酌兩造婚姻誠摯信賴基礎業已
      動搖流失，顯有難以繼續維持婚姻之客觀事實，應堪認定
      係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻
      之重大事由，而此項重大事由，係可歸責於被告，亦堪認
      定。揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項
      規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦及證據調查，均與
    本案之判斷不生影響，自毋庸一一論列，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　20 　　日
                  家事法庭  法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　20   　日
                            書記官  楊金池