臺灣臺中地方法院民事判決　98年度婚字第866號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　熊賢祺律師
複　代理人　薛任智律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告為夫妻，育有成年子女三人，婚後被
    告不僅不給付家庭生活費用，還會賭博而敗光家產，稍有不
    如意即對原告拳腳相向，其暴力行為至少有十次。於民國八
    十四、八十五年間，被告半夜起床掐原告脖子，原告被掐得
    差點窒息，令原告驚恐萬分，嗣於八十七年間，被告自行離
    家，兩造分居迄今已達十年餘。兩造長久分居，早已形同陌
    路，兩造婚姻顯生重大裂痕，而有難以繼續維持婚姻之重大
    事由，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准
    予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦
    未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由
(一)兩造間婚姻關係現仍存續中，婚後被告曾對原告施暴，且未
    給付家庭生活費用，兩造自八十七年間分居迄今等情，除據
    原告提出戶籍謄本一份為證外，復經證人即兩造之子黃立群
    到庭證稱：「（兩造是否有同住一起？為何沒有同住？）兩
    造已經分居很久，大約從八十七年起，因為爸爸常常對媽媽
    家暴，爸爸他自己到台中港那邊去住，住在砂石車公司裡面
    ，是一個鐵皮屋，過年會回來一起吃個飯，爸爸都沒有負擔
    家計，都是媽媽負擔…」等語（本院九十八年十月二十六日
    言詞辯論筆錄參照）。徵之證人為兩造之子，誼屬至親，其
    對於兩造之婚姻生活狀況自當知之甚稔，堪認證人之證詞為
    真實。此外，被告受合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何有利於己之答辯或陳述。是依上開證據所示，原告之主
    張，堪認為真實。
(二)按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法意旨在符合
    現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚
    姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又
    婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均需負
    責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
    得請求離婚，始符民法第一千零五十條第二項規定之立法本
    旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參照）。查
    本件被告經常對原告施加暴力，而導致兩造分居，且未負擔
    家庭生活費用，前開促成兩造夫妻生活圓滿幸福之基礎，顯
    早已發生重大破綻；另兩造分居迄今已逾十年，兩造分居期
    間無任何夫妻生活，婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存
    ，兩造經長期分離，已無情感，對於彼此之生活情況完全不
    瞭解，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，顯與夫妻成
    立之本質有違，足見兩造間之婚姻非但已生重大破綻且無回
    復之希望，任何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚
    姻生活，並堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存
    在。而衡諸前揭兩造婚姻整體歸責事由，尚難認為原告可歸
    責之程度超逾被告。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　王靜秋
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　5 　　日
                                書記官  楊金池