臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第617號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年八月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十八年十一月二十二日結婚，婚後夫妻感
      情尚稱融洽。於九十四年間，因被告對原告及子女實施家
      庭暴力，經鈞院核發九十四年度家護字第六０三號通常保
      護令在案。被告於核發保護令後即在外居住，僅偶爾返家
      探視子女。然被告自九十五年十一月十五日起即毫無音訊
      。被告行方不明迄今已近三年，期間對原告不聞不問，兩
      造早已形同陌路，彼此間徒具夫妻之名，而無夫妻之實，
      被告主觀上已無意維繫兩造婚姻關係之意願，且客觀上其
      行為已妨害夫妻生活之圓滿，並逾越夫妻通常所能忍受之
      程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，更致兩造之婚姻發
      生破綻而無回復之希望，任何人處於原告相同地位時，均
      難期待繼續維持婚姻之意欲。是兩造間確有難以維持婚姻
      之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第二項之規
      定，請求准許裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及受（處）理失蹤人口案件登記表等
      件為證。
乙、被告方面：
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十四年度家護字第六０三號民事通常
    保護令事件聲請卷宗，另依職權函請內政部入出國及移民署
    檢送被告之入出境資料到院，復依職權函請臺中縣警察局太
    平分局實際查訪被告之居住狀況及送達訴訟文書。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷可稽，
    堪認為真實。
三、原告主張婚後被告曾對其實施家庭暴力，而經本院核發九十
    四年度家護字第六０三號通常保護令在案，被告於核發保護
    令後即在外居住，僅偶爾返家探視子女。且被告自九十五年
    十一月十五日起即音訊全無。被告行方不明迄今已近三年等
    情，業據原告提出受（處）理失蹤人口案件登記表乙件為證
    ，復經證人即原告大嫂鄭李秀月到庭證述無訛（本院九十八
    年七月二十三日言詞辯論筆錄參照）。另經本院依職權調取
    前揭民事通常保護令事件全卷核閱無誤。又經本院依職權函
    請臺中縣警察局太平分局派員查訪被告是否實際居住於上開
    戶籍地與送達訴訟文書之結果，其訪查結果略以：經本分局
    派員前往該址查訪，目前居住人係鐘金房，居住該址已逾二
    年七個月等語，此有該分局九十八年七月二十二日中縣警太
    偵字第０九八００一二二七六號函文在卷足稽。本院復依職
    權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料，被告並無
    出境紀錄，亦有該署九十八年七月十五日移署資處鈺字第０
    九八０一０二五一七號函在卷可稽。再者，被告經合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，堪認原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有
    前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議
    可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十
    七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。是第一千零五十二條增列
    第二項『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚』之概括規定，係為符合現代多元化社會生
    活需要，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
    求離婚，其目的亦在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該
    條第二項訴請離婚之理。
五、揆之上揭說明，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
    以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，
    倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經分居各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人
    之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經
    不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應
    完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條
    第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚
    之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
    求幸福生活之機會造成不必要之限制。經查，被告婚後先對
    原告施以家庭暴力，其後復離家不知去向，迄今未歸，有如
    前述，被告所為顯然違反夫妻之共同生活、互信互賴、相互
    協力之義務，導致兩造婚姻名存而實亡，依一般人之生活經
    驗，兩造婚姻難期維持，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻
    之實，僅徒增彼此傷害。是被告對原告生活情況，既不加聞
    問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契
    合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。復觀之同居
    義務、相互扶助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻
    關係之穩定與健全。本件被告既對家庭置之不問，又不營夫
    妻之共同生活，已無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活之實，
    此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的之宗旨相違背，比較衡量雙方之有責程度，原告認前
    揭兩造婚姻中之重大破裂事由之發生可歸責於被告，核屬有
    據。從而，兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，原
    告訴請裁判離婚，洵屬正當。是原告依民法第一千零五十二
    條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　楊熾光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　10　　日
                              書記官  郭麗娟