臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第221號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曹宗彝律師
複 代 理人　鄭崇煌律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國73年5月6日結婚，並育有子女2 人（
    均已成年），惟被告自94年起屢屢無端或藉故離家出走，原
    告多次為此與被告溝通，然被告卻毆打原告成傷，更於94年
    11月5 日持刀欲傷害原告，致原告心生畏怖；嗣於同年12月
    11日，被告因欲奪取被告口袋內之皮夾未果，竟當街毆打原
    告，原告為免彼此傷害加深，及傷及子女心理，遂搬離家中
    ，迄今兩造已分居約4年；另被告於94年5月至96年11月間，
    持續且密集撥打原告手機，造成原告莫大困擾，已構成精神
    上之不法侵害，原告乃向臺灣苗栗地方法院聲請核發通常保
    護令，經該院於96年8月14日核發96年度家護字第171號通常
    保護令在案；另原告曾訴請離婚，因兩造於97年1月8日達成
    分居1 年後無條件離婚之協議，原告遂撤回離婚之訴，詎被
    告非但未依上開協議履行，且於98年6月9日至原告住處騷擾
    ，被告上述行為，已令原告無法再與被告共同生活，原告對
    兩造婚姻不再抱有任何期待，婚姻無疑已生重大裂痕，已達
    難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持婚姻之源
    ，係因被告前揭行為所致，實可歸責於被告，爰依民法第10
    52條第1項第3款、第6款及第2項規定，請求准予離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：因原告未依97年1月8日之協議與子女同住，故被
    告不同意與原告離婚，被告並非無故離家，僅因心情不佳外
    出遊玩，被告亦不會無故毆打原告，而是因為搶東西才扭打
    在一起；94年11月間，被告因在街上見到原告與外遇對象丁
    ○○手牽手，加以原告欲與被告離婚，被告始會持刀相向，
    惟並未言明欲傷何人，原告因為外遇曝光，所以就不回家；
    兩造多次因原告徹夜打麻將或至夜店不返家而發生爭執，若
    被告要求原告返家，即遭原告毆打；因原告不願與被告溝通
    ，被告始連續去電，並非有意騷擾；另於98年6月9日，因原
    告先前曾稱苗栗南庄住處出租於他人，但到庭復稱其居住於
    該處，被告乃前往確認，並無騷擾之意；如果原告堅持離婚
    ，希望原告能將名下房屋及汽車過戶至被告名下，房貸各負
    擔一半等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
一、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。次按
    民法第1052條第2 項規定之立法意旨，在符合現代多元化社
    會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定（最高法院94年度臺上字第115 號判決意
    旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方
    就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規
    定之立法本旨（最高法院95年度第5 次民事庭會議決議參照
    ）。再按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此
    共同生活體，須夫妻共同經營生活，倘事實上已經分居各自
    獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，
    依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻
    目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚
    難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條
    第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而准許夫妻雙方為離
    婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自
    追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張兩造於73年5月6日結婚，婚姻關係現存續中，並育
    有子女2人，自94年分居迄今已約4年，其前曾向本院訴請離
    婚，嗣兩造於97年1月8日達成協議，原告乃撤回離婚之訴等
    情，業經原告提出戶籍謄本2件、離婚協議及撤回書各1份為
    證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。
三、另原告主張被告自94年起即曾毆打原告成傷，更於94年11月
    5 日持刀相向，原告乃向臺灣苗栗地方法院聲請核發通常保
    護令獲准等情，亦據原告提出行政院衛生署苗栗醫院之診斷
    證明書2紙及臺灣苗栗地方法院96年度家護字第171號民事通
    常保護令1 份（以上均影本）為證，並經本院依職權向臺灣
    苗栗地方法院調閱上開通常保護令卷宗查閱無訛。而由上開
    診斷證明書所載，原告曾於94年11月29日至行政院衛生署苗
    栗醫院就診，其當時所受傷勢為左額、上唇、右耳後抓傷傷
    痕、左前臂咬傷傷痕3處；另原告於96年7月23日至同一醫院
    就診時，則受有左肘部瘀青、右小腿擦傷、右耳後擦傷之傷
    害；再者，觀諸前揭傷勢，多非屬抵抗傷，應係積極攻擊行
    為所致。又被告固不爭執有毆打原告，並持刀相向之事實，
    惟以前詞置辯。經查，被告就係與原告因為搶東西而互相扭
    打乙節，並未能舉證以實其說，自難憑採；又被告於98年 4
    月23日本院言詞辯論時已陳稱：「˙˙˙因為原告說要離婚
    ，我很傷心，我拿菜刀想要殺他，也是殺自己˙˙˙」等語
    ，已陳述確有欲持刀加害原告等情明確（見該日言詞辯論筆
    錄參照），是其後改稱：「˙˙˙94年11月5 日我只是舉起
    菜刀，沒有說砍任何人˙˙˙」云云（本院98年6 月11日言
    詞辯論筆錄參照），顯係避重就輕之詞，自無足採。故而原
    告主張之上開事實，自堪信為真實。另被告抗辯係因原告有
    外遇，始會持刀相向乙節，經查，證人丁○○於本院證述：
    伊約於94年間認識原告，是因為原告心情不佳，所以伊等共
    同友人丙○○就相約吃飯，而介紹認識伊與原告認識，之後
    伊與原告很少見面，但原告偶爾會打電話約伊吃飯，還有原
    告其他朋友一起去，丙○○不一定會去，而原告其他友人，
    伊都不知道是何人，伊與原告只是一般朋友一起吃飯而已云
    云；惟嗣則改稱：有一次伊與原告一起去吃飯，原告送伊回
    家，被告恰巧在伊住處附近與伊、原告相遇，當時因為要過
    馬路，所以原告有牽著伊的手，被告就過來踹伊一腳，當時
    就只有伊與原告2 人，伊與原告一起去吃飯不一定有其他朋
    友在場云云，而就是否曾與原告單獨吃飯乙節，前後證述相
    左，而難盡信；況茍其與原告並無特殊情誼，衡情殊無在僅
    認識原告，而與原告其餘友人均不相識之情形下，仍赴被告
    之邀約，甚或屢與原告單獨相約吃飯，更無毫不避諱地在馬
    路上牽手行走之理，是其證述與原告僅係一般朋友云云，並
    無可採。又雖就被告所舉證據，尚無法確認原告與丁○○間
    有外遇之情形，然原告上開舉措，依一般人客觀之感受，顯
    已逾已婚者應有之分際，被告在親眼目睹之下，感到憤怒，
    情感上難以接受，固可理解。惟查，婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，須夫妻雙方互助、互
    愛、互信、互敬、相互包容、扶持，遇事則應理性溝通、求
    取共識，始能協力完成一段美滿之婚姻與家庭生活。原告枉
    顧已婚之身分，而與丁○○過於親密，然被告一再毆打原告
    ，除造成原告身體之傷害外，亦有礙原告之人格尊嚴及人身
    安全；尤以持刀欲加害原告之行為，更危及原告之生命安全
    至鉅，亦令原告對於被告感到恐懼，進而離家，與被告分居
    ，非但無助於挽回兩造之婚姻，反使兩造之婚姻裂痕益形擴
    大，終至完破毀，殆屬必然。是被告上開所為，使兩造婚姻
    產生重大裂痕，且其可歸責性應高於原告，堪以認定。
四、另兩造自94年間分居，迄今已約4 年，兩造分居期間無任何
    夫妻生活，婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存，兩造經
    長期分離，已無情感，對於彼此之生活情況完全不瞭解，其
    等之間僅存夫妻之名，顯與夫妻成立之本質有違，兩造間婚
    姻之裂痕益形擴大，前開促成兩造夫妻生活圓滿幸福之基礎
    因之完全破毀，亦屬必然；又兩造既曾於97年1月8日簽訂離
    婚協議書，雖因被告嗣後以原告未履行承諾之條件，而拒不
    辦理離婚登記，惟亦足見兩造主觀上亦曾互有結束婚姻之意
    。執此，兩造間之婚姻非但已生重大破綻且無回復之希望，
    任何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，並
    堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且衡諸
    前揭兩造婚姻整體歸責事由，尚難認為原告可歸責之程度超
    逾被告（本院依上開情節，既已足堪認定兩造間有上開離婚
    事由存在，則原告有關其餘離婚事由之攻防及舉證，即無庸
    贅敘）。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊、防禦方法之提出
    ，經審酌後認與判決結果不生影響，爰不一一論述。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6 　　日
                  家事法庭    法　官　郭妙俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6 　　日
                    　　　　　書記官  董美惠