臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第709號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年九月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十一年三月二十五日結婚，育有子女三人，
      夫妻感情初尚融洽廷。詎料被告行為逐漸脫序，經常更換
      工作甚至不工作，且深夜不歸，在外流連喝酒或賭博，原
      告初以和為貴，百般容忍，被告卻進而棄家庭及妻小於不
      顧，自八十年間起即未曾給付家庭生活費用；原告雖屢屢
      勸戒，被告依然故我，甚至動手毆打原告，每每酒後返家
      即對原告施暴，原告不堪忍受，遂於八十八年間攜子女離
      家租屋居住迄今，惟仍有聽聞被告涉嫌違犯刑案，至此，
      原告對此婚姻亦已不敢抱以任何幸福之期待。綜上，被告
      婚後忽反常態，不負家庭責任，甚且對原告暴力相向，原
      告初念及子女尚幼，需要完整家庭，期被告能因子女漸長
      而修正自己行為，惟被告變本加厲，且不法侵害原告人格
      尊嚴與人身安全，原告雖一再相忍及百般規勸，亦無法挽
      回，被告前揭行為，使原告精神倍感痛苦，早已令原告受
      有不堪同居之虐待。再者，兩造分居迄今已約十年，彼此
      形同陌路，兩造間僅存婚姻之名，而無婚姻之實，若強求
      維持婚姻，僅徒增原告精神上痛苦及生活上困擾與衝突。
      況被告無故不負擔家計，棄妻小於不顧，又在外有違法亂
      紀之行為，亦屬難以維持婚姻關係之重大事由，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定訴請判決
      離婚。並請法院就原告主張數項訴訟標的之法律關係，選
      擇其中之一，為原告勝訴之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請傳訊證人即兩造子
      女廖益伸。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全
    國紀錄表、法院通緝紀錄表，並調取本院九十八年度中交簡
    字第八八二號刑事簡易判決書，及向內政部入出國及移民署
    調取被告入出境資料，另依職權函請臺中市警察局第六分局
    訪查被告於戶籍所在地之居住情形。
　　理　由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依
    原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、兩造於六十一年三月二十五日結婚，夫妻關係現仍存續中，
    ，惟被告自八十年間起即未負擔家庭生活費用，並屢於酒後
    對原告施暴，兩造遂於八十八年間分居，迄今已約十年，及
    被告有違犯刑案之行為等事實，業據原告提出戶籍謄本二件
    為證，另經本院依職權調取被告前科紀錄表及法務部在監在
    押資料表，據該刑案紀錄表及被告在監在押資料表，被告確
    曾有公共危險罪及詐欺罪之前科，嗣於九十八年三月間，又
    因過失傷案害案件，經檢方發布通緝，並經本院以九十八年
    度中交簡字第八八二號判處有期徒刑五月，於九十八年五月
    二十五日確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表，與本院
    九十八年度中交簡字第八八二號刑事簡易判決書各一份在卷
    可稽。又證人即兩造子女廖益伸到庭證述略以：「（父母相
    處情形？）從我懂事以後就很不融洽，父親經常對母親家暴
    ，酗酒情況嚴重，一個禮拜三到四次，喝到都會砸東西，酒
    後經常會騷擾母親，只要喝酒就會，酒後如果不如意不順心
    就會對母親施暴，持續約八至十年，後來母親受不了父親家
    暴，帶我離開……直到現在，爸爸沒有來找過我們，我媽去
    看奶奶一、兩次，我和妹妹偶爾會回去奶奶家，爸爸都沒回
    去，奶奶說八十八年九十八年間，父親幾乎沒回去，以前偶
    爾母親節會回去，今年都沒回去。有一次（大概我小四左右
    ），爸爸拿母親的衣服出去燒掉，之後，他拿鳳梨往我母親
    頭上砸，現在媽媽有頭痛現象」等語（參照本院九十八年八
    月二十七日言詞辯論筆錄）。徵之婚姻生活有其私密特性，
    無法由外人以感官察知，僅有營共同生活之同居家屬，因關
    係及互動密切、契合，方較能知悉其全貌。而證人廖益伸係
    兩造所生子女，誼屬至親，其對於被告是否與原告同住、有
    無家庭暴力乙事知之甚稔，故證人廖益伸所為前開證述應堪
    採信。又經本院依職權函請臺中市警察局第六分局派員查訪
    被告是否實際居住於上開戶籍地與送達訴訟文書之結果，其
    訪查結果略以：經實地查訪，被告甲○○未居住於台中市西
    屯區港尾里五鄰清武巷五號，鄰居表示甲○○早年因債務問
    題而離開戶籍地址，曾於九十八年三月見過甲○○返家過一
    次，隨即離開，之後就未曾再看過甲○○本人等語，此有該
    分局九十八年八月二十六日中分六警偵字第０九八００二八
    二二一號函文暨所附職務報告在卷足稽。本院復依職權向內
    政部入出國及移民署調取被告入出境資料，被告於八十四年
    十一月二十二日入境後，即再無出境紀錄，亦有該署九十八
    年八月十四日移署資處鈺字第０九八０一一六五八四號函文
    暨所附入出國日期證明書在卷可稽。再者，被告經合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，堪認原告之主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有
    前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議
    可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十
    七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。再按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。是第一千零五十二條增列
    第二項『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚』之概括規定，係為符合現代多元化社會生
    活需要，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
    求離婚，其目的亦在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該
    條第二項訴請離婚之理。
四、揆之上揭說明，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
    以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，
    倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經分居各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人
    之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經
    不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應
    完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條
    第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚
    之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
    求幸福生活之機會造成不必要之限制。經查，被告無視於原
    告身為人母應有之尊嚴，率爾以暴力之方式動手傷害原告，
    以致原告身體及精神上均受有莫大之痛苦，兩造並因而自八
    十八間分居迄今，且被告因犯過失傷害罪遭緝獲歸案，並經
    判刑確定，有如前述，足見被告未尊重兩造婚姻及原告之人
    格尊嚴，益徵兩造間之互信互愛基礎顯然盪然無存，被告之
    行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活
    之美滿幸福，導致兩造婚姻名存而實亡，依一般人之生活經
    驗，兩造婚姻難期維持，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻
    之實，僅徒增彼此傷害。是被告對原告生活情況，既不加聞
    問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契
    合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。復觀之同居
    義務、相互扶助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻
    關係之穩定與健全。本件被告既對家庭置之不問，又不營夫
    妻之共同生活，已無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活之實，
    此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的之宗旨相違背，比較衡量雙方之有責程度，原告認前
    揭兩造婚姻中之重大破裂事由之發生可歸責於被告，核屬有
    據。從而，兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，原
    告訴請裁判離婚，洵屬正當。是原告依民法第一千零五十二
    條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、至原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項數
    款項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以
    單一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「
    選擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序
    ，此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一
    』為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民
    事訴訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而
    僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標
    的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請
    求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，既為選擇合
    併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭　　　法　官　楊熾光
以上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                            　　書記官  郭麗娟