臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第135號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣高雄地方法院裁定移轉管轄
，本院於民國98年4 月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後共同居住於臺中市○○○
    街550之7號1樓，並育有長子陳晁彰、次子乙○○2人。被告
    並未盡心照顧家庭，自民國82年間起，即經常無故離家在外
    ，拒不負擔家庭生活費用，故於兩造子女就讀國小階段起至
    成年為止，其等生活費及教育費用，均由原告獨自負擔。期
    間，被告雖偶爾幾次返家，然其目的均係向原告索討金錢花
    用，倘原告不從，被告即惡言相向，並將原告毆打成傷。於
    90年3月6日，被告再次對原告及乙○○實施家庭暴力，原告
    因不堪忍受被告長期暴力，遂向鈞院聲請核發保護令，經鈞
    院核發90年度家護字第190 號民事通常保護令在案。然被告
    不思悔改，復於90年9月3日，持菜刀砍傷乙○○，並持衣架
    毆打原告，經鈞院以90年度易字第3491號刑事判決判處有期
    徒刑3 月確定在案。而自上述刑事案件後，被告又無故離家
    ，從此音訊渺茫，自82年間起算，兩造分居迄今已長達15之
    久。被告前揭暴行，已逾越夫妻通常所能忍受之程度而侵害
    原告之人格尊嚴；又被告長期離家在外，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，而兩造分居迄今已逾15年，亦違反婚姻本質
    ，兩造婚姻關係顯已生重大破綻，有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項規定，請
    求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
  (一)原告主張兩造婚姻關係尚存續中，及自82年間起，被告即經
    常無故離家在外，拒不負擔家庭生活費用，兩造子女生活費
    及教育費用，均由原告獨自負擔；期間，被告雖偶爾幾次返
    家，然其目的均係向原告索討金錢花用，倘原告不從，被告
    即惡言相向，並將原告毆打成傷，於90年3月6日，被告對原
    告及乙○○實施家庭暴力，經本院核發90年度家護字第190
    號民事通常保護令在案，復於90年9月3日，被告持菜刀砍傷
    乙○○，並持衣架毆打原告，經本院以90年度易字第3491號
    刑事判決判處有期徒刑3 月確定在案；而自上述刑事案件後
    ，被告又無故離家，從此音訊渺茫，兩造分居迄今已長達15
    之久等事實，除據原告提出戶籍謄本2 件（附於臺灣高雄地
    方法院97年度婚字第1110號離婚案卷）為證外，且有本院90
    年度家護字第190 號裁定、本院90年度易字第3491號刑事判
    決、臺灣高等法院全國前案簡列表各1 件在卷可稽，並據證
    人即兩造之子乙○○到庭證稱：「（你爸爸離開家裡是何時
    ？）民國88年左右」；「（當時住在何處？）臺中市南屯區
    ○○○街550 號，正確地址我有點忘記」；「（爸爸之前有
    無常常離家？）有，我們搬家很多次，爸爸也是沒有常常回
    來，我們搬移到黎明東街，我們有請爸爸回來住，但是後來
    爸爸也是離開，因當時我聲請保護令，爸爸就離開了」；「
    （當時你讀高中？）是」；「（你讀書時學費、生活費用由
    何人支付？）是我打工，及我媽媽幫我支付，因我媽媽在市
    場賣衣服，我爸爸並無支付，我爸爸從小直到我讀高中，生
    活費用都是由媽媽負擔，爸爸並無負擔任何的生活費用，離
    家後更無負擔，從爸爸離家後我與我哥哥均無法找到他的人
    」；「（最後1次看到爸爸是何時？）90年間，家庭保護令
    開庭時，是我見爸爸最後1次面，最後就全無音訊」；「（
    爸爸會不會打媽媽？）會，第1次88年，到90年間爸爸與媽
    媽吵架，有拿刀傷害我，我告爸爸傷害罪，爸爸也會動手打
    媽媽」；「（有看過爸爸打媽媽幾次？）很多次，我從小到
    大看過很多次，從爸爸回家在大門就開始辱罵，也會吵到鄰
    居，因當時我們是住公寓」；「（你們找不到爸爸，是否有
    問爺爺、奶奶，爸爸在哪裡？）有問，但是他們不講，有時
    候爸爸會與媽媽聯絡，但是一開口就是辱罵，所以導致我們
    並不想與爸爸見面，當時爺爺、奶奶並無告訴我們爸爸的地
    址，只有講爸爸的電話，因爸爸常常居無定所」；「（高雄
    縣仁武鄉是何處？）是爺爺、奶奶住的地方，爸爸的戶籍尚
    在那裡，但是人並無住在該處」（參照本院98年3月11日言
    詞辯論筆錄），揆諸前揭事證，堪認原告上開主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第2059號判決意旨；最高法院95年度第5 次民事庭
    會議決議參照）。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫
    妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿
    之家庭，倘雙方事實上已經分居各自獨立生活，雙方宛如個
    自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存
    在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
    婚姻目的已經不能達成。本院審酌上情認為：被告婚後未負
    擔家庭生活所需，讓原告獨自承擔，身為配偶之原告，在經
    濟重擔下，造成莫大之精神壓力，並對被告產生不滿，使兩
    造婚姻產生裂痕，殆屬必然；復被告於婚姻關係存續期間，
    動輒以暴力行為施加原告身上，令同居之原告生活每於恐懼
    之中，顯已逾越夫妻應有之尊重，且侵害原告人格尊嚴與人
    身安全，若謂原告因之感到心灰意冷，對婚姻之繼續不再有
    所期待，自一般常情觀察，亦不難想見。再徵之婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活』為目的
    ，被告自82年間起經常無故離家，於88年後即未再返家與原
    告共同生活，致兩造無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係
    成立之本質有違，而兩造經長期分離，雙方形同陌路，已無
    情感，對於彼此之生活情況完全不瞭解，渠等之間僅存夫妻
    之名，而無夫妻之實。是依前開說明，任何人處於原告地位
    時，均無法期待繼續共同生活。依社會上一般通念為體察，
    被告之行為，已足以破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關係
    ，自得認為有難以維持婚姻之重大事由。又綜觀兩造婚姻破
    綻之歸責事由，係可歸責於被告之上開事由所致，原告則無
    責。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。又原告併依民法第1052條第1 項
    第3款、第5款之規定請求離婚，為請求權之競合，本院自毋
    庸再予審認，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法  官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　27　　日
                              書記官　洪千羽