臺灣臺中地方法院民事裁定　　　　　　　98年度婚字第1084號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十
    八條第一項規定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後原共同居住於臺南
    縣，後兩造搬至高雄市。兩造同住高雄期間，被告對原告暴
    力相向，並於民國七十二年間離家出走，其後兩造未再聯絡
    ，嗣原告於七十五年搬至臺中居住迄今。兩造分居逾二十六
    年，婚姻已生破綻無繼續維繫婚姻之必要，爰依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，訴請判決離婚等語。
三、本院查：兩造婚後原共同居住於臺南縣，嗣搬至高雄市居住
    ，兩造同住高雄期間，被告對原告暴力相向，並於七十二年
    間離家出走，嗣原告於七十五年搬至臺中居住迄今，業經原
    告到庭陳述明確，並經證人即兩造子女林麗蓉證述屬實（見
    本院九十九年一月六日言詞辯論筆錄）。是依原告所主張之
    離婚事實，高雄市為兩造共同生活之住所及訴之原因事實發
    生地，再參以原告所述「我與被告未共同在臺中生活過，我
    們在高雄住了十幾年，被告對我家暴也是在高雄」（同上開
    筆錄），依前開說明，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄。
    從而，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以
    裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月     8    日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月     8     日
                              書記官  廖日晟