臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第527號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十一月四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由原告一
    造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    查本件被告係日本國人民，原告係我國人民，是兩造離婚原
    因之準據法自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：被告係日本國籍人士，兩造於民國八十三年十二
    月十九日結婚，婚後兩造先後在日本及台灣居住生活。詎被
    告於八十九年二月六日離家出走不知去向，其後音訊全無，
    以致兩造分居迄今已逾十年，婚姻關係顯生破綻，而有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規
    定，請求准予離婚等語。並聲明如主文所示。被告未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出結婚證書、入出國日期證明書等
    為證。復據證人即原告之友人張子榮到庭結證屬實（九十九
    年七月十四日言詞辯論筆錄參照），參酌證人張子榮為原告
    之友人，亦曾協助原告辦理至日本結婚之申請事項，對於兩
    造婚姻狀況自應知之甚稔，其所為證言應屬可信。另觀諸卷
    附被告入出國日期證明書之記載，被告確於九十五年八月二
    十日出境後，迄今未再入境。再者，被告經本院合法通知亦
    未到庭爭執，是依上開證據，原告上開主張，堪認為真實。
    又查，原告於婚姻關係存續中，曾與訴外人賴勝金同居且發
    生性關係，原告以賴勝金對其施以家庭暴力為由，聲請本院
    核發通常保護令，現由本院九十九年度家護字第一０七０號
    案件審理中，原告雖不否認與賴勝金發生性關係，惟否認有
    同居之事實，然查，原告與賴勝金確有同居之事實，且以賴
    勝金對其施暴為由，以同居人之身分關係，聲請本院核發通
    常保護令，有該保護令事件卷宗及相關筆錄在卷可稽。是原
    告於婚姻關係存續中與訴外人賴勝金同居及發生性關係之事
    實，亦堪採認。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法意旨在符合
    現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚
    姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又
    婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應
    比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平（最高法院九十四年度台上字第二０五九號判
    決及九十五年度第五次民事庭會議決議意旨參照）。本件兩
    造結婚後，被告自八十九年二月六日離家出走後即未再返家
    ，致兩造未共同生活迄今已逾十年，已如前述。而原告於婚
    姻關係存續中，曾與訴外人賴勝金同居且發生性關係，亦如
    前述。徵之婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『
    永久共同生活』為目的，本件原告於婚姻關係存續中與訴外
    人賴勝金同居並發生性關係，對兩造婚姻之破綻，難謂無歸
    責之事由。惟被告拒絕返臺，致兩造婚後無法共同生活，顯
    與夫妻關係成立之本質有違，更遑論夫妻間能互助、互愛、
    互信、互敬；復被告未曾主動與原告聯絡，對原告不聞不問
    ，足見被告顯然怠於努力及無心維護兩造婚姻之幸福和諧，
    是依社會上一般觀念為體察，兩造未共同生活多年，分居兩
    地，各行其是，欠缺實質婚姻生活，復無維持婚姻之美滿計
    畫與意圖，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生
    活。是本件兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能
    維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，衡情應由兩造負擔
    相同之歸責事由，亦堪認定。揆諸前揭說明，原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    11    月     4    日
                   家事法庭      法  官   簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月     4    日
                                 書記官   賴淵瀛