臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第15號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十九年三月二
十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、原告主張：兩造於民國八十六年九月七日結婚。婚後被告經
    常於酒後對原告施以肢體及言語暴力，亦曾於九十四年五月
    二十三日毆打原告，致原告受有臉挫傷併口內表淺傷口等傷
    害、於九十五年四月二十五日毆打原告，致原告受有頭部挫
    傷、疑似腦震盪、右前臂挫傷等傷害、於九十五年十一月二
    日毆打原告，致原告受有唇之開放性傷口、手擦傷等傷害，
    然原告顧及兩名年幼子女，為維持家庭完整，始終隱忍。詎
    被告未知反省，於九十七年十二月二十七日再次於酒後毆打
    原告，致原告因而受有嘴唇腫脹、左耳及右上臂多處挫傷、
    右前臂擦傷等之傷害，經鈞院於九十八年三月十一日，以九
    十八年度家護字第二一０號核發內容為「被告不得對原告實
    施身體或精神上不法侵害之行為。被告不得對於原告為騷擾
    行為。」之通常保護令在案。事後原告為避免再遭被告施以
    暴力行為，乃返回娘家居住迄今。被告復於九十八年十月十
    二日凌晨，前往原告娘家，不斷高聲叫囂，要求原告出來見
    面，時間長達半小時餘，令原告心生畏怖，違反前開通常保
    護令，而經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分確
    定。被告上開行為，致令原告生活於恐懼之中，身心痛苦至
    鉅，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度，原告長期身處恐懼
    環境，身心俱疲，顯然受有不堪同居之虐待。為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決離婚等語。
    並聲明：求為如主文所示之判決。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判決離
    婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。又所謂
    不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者而言，亦經最高法院著有三十四年上字
    第三九六八號判例。
二、查：(一)原告主張：兩造於八十六年九月七日結婚，現婚姻關
    係仍存續中之事實，有戶籍謄本、個人基本資料查詢結果在
    卷可稽，原告此部分主張堪信為真實。(二)原告復主張：被告
    婚後經常對原告施以家庭暴力行為，多次毆打原告成傷，經
    本院核發九十八年度家護字第二一０號通常保護令在案，並
    因違反前開通常保護令，復經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官為緩起訴處分確定等情，被告並未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。原告主張之上開事實，業據其提出診斷
    證明書影本四份為證，並經本院調取本院九十八年度家護字
    第二一０號通常保護令卷宗、臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官九十八年度偵字第二四四六二號緩起訴處分書、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表核閱無訛，自堪信原告上開主張為真實
    。(三)本件兩造婚後，被告經常對原告暴力相向，雖經本院核
    發保護令在案，被告仍犯違反保護令罪，而經檢察官緩起訴
    處分確定，已如前述。被告之暴力行為，已使原告受有身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪與被告繼續同居，依上
    開判例意旨，堪認被告行為顯係對原告為不堪同居之虐待。
    從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定，
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
                  家事法庭    法  官  唐敏寶
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
                              書記官  丁文宏