臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1093號
原　　　告　楊庶梅
訴訟代理人　李玲瑩律師
複　代理人　杜逸新律師
被　　　告　林玟瑞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百年一月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由    
壹、原告主張：
一、兩造於民國九十八年八月十三日結婚。婚後被告性格丕變，
    常藉細故、甚或無故與原告爭吵，原告若不屈從被告意見，
    即遭被告施以言語及肢體暴力。茲將被告對原告所施之家庭
    暴力行為分述如下：(一)原告婚前不知被告有吸食毒品之習慣
    ，於九十八年八月十四日，無意間發現被告衣物內有兩顆不
    明之藥物。經原告詢問被告後，被告雖坦承此不明藥物為搖
    頭丸，但大聲斥責原告：「這又不會怎麼樣，要不然你吃吃
    看，吃吃看就知道真的不會怎樣」等語，並將手上藥物強灌
    入原告之嘴巴，藥效發作後致原告陷入昏迷，更讓原告因吸
    食疑似安非他命之毒品中（此部分業經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以九十九年度偵緝字第一九八六號為不起訴處分
    ）。(二)被告於九十八年九月間某日、十月間某日、十一月間
    某日、十二月四日凌晨、十二月十二日晚間，五次徒手毆打
    原告成傷。又於九十八年十二月十七日上午六時許，在臺中
    市○○區○○街七十八號二樓之二居處，再次拿安非它命、
     K他命及安眠藥等毒品給原告吸食，遭原告拒絕。被告遂徒
    手毆打原告，致原告陷入昏迷。於當日下午，被告持續毆打
    原告，致原告受有左踝挫擦傷、左手臂挫擦傷併感染等傷害
    ，原告欲逃離家門，竟遭被告監禁。被告對原告所為上開五
    次傷害行為與一次恐嚇行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴（九十九年度偵緝字第一九八七號）。(三)原
    告因無法忍受長期受虐，遂向鈞院聲請核發保護令，並經鈞
    院於九十九年一月二十五日，核發九十九年度司暫家護字第
    七五號民事暫時保護令確定。詎被告毫無悔過之意，於九十
    九年二月二十七日，在原告娘家無故毆打原告。原告於隔日
    前往臺中市政府警察局第六分局何安派出所報案。(四)被告於
    九十九年三月二日晚間，躲在原告娘家門外之樓梯間，待原
    告出門時將原告強行押走帶到某家自助式KT V，並在KTV內
    逼迫原告喝酒，且違反原告意願，對原告強制性交得逞。嗣
    原告要求被告載其返家，被告未予理會，復於九十九三月三
    日凌晨零時許，將原告帶往某間飯店，再次逼迫原告與其性
    行為。被告因上開妨害性自主及違反保護令罪行為，業經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴（九十九年度偵字第
    五六六二號、九十九年度偵字第九０三六號）。(五)被告於九
    十九年五月二日晚上九時三十分許與原告逛街後，在新竹市
    ○○路站前廣場休息，因原告表示身體不適想先返回新竹市
    ○○路之租屋處時，被告竟心生不滿，拉扯原告頭髮，抓原
    告頭部撞地上，致原告頭部、臉部、右腕、左臂及下肢等處
    受有挫傷。翌日凌晨零時三十分許，兩造回到租屋處前，被
    告又強勒原告之頸部。被告因上開傷害與違反保護令罪行為
    ，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（
    九十九年度偵字第三七七七號）。(六)鈞院於九十九年五月七
    日核發九十九年度家護字第五００號民事通常保護令確定。
    詎被告仍無悔過之意，於上開通常保護令存續期間，即九十
    九年五月三十一日在原告於臺中市○○路、瀋陽路口租屋處
    ，向原告索錢未果，而對原告拳打腳踢。被告復恐嚇原告撤
    銷對被告提出之告訴，且強制餵食原告毒品、安眠藥等管制
    藥品，致原告受有頭部外傷併後枕挫傷、兄壁挫傷、右下背
    及左手臂擦傷、全身四肢多處挫傷瘀清等傷害，且有含偶氮
    苯基之安神劑中毒。(七)被告於九十九年六月一日晚間七時三
    十分許，在行使於國道一號公路北向一三二公里處之國光客
    運股份有限公司之客車上，因不滿原告不願意撤回其他違反
    保護令之告訴，以三字經辱罵原告，並徒手掐住原告之脖子
    ，及用手摀住原告鼻子，致原告胸口不適、胸悶、呼吸時疼
    痛、臉鼻子疼痛。被告因上開傷害與違反保護令行為，業經
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴（九十九年度偵字
    第四七一四號）。(八)被告於九十九年八月十三日、十四日、
    十五日無故拿膠帶綁住原告，將原告軟禁在臺中市○○區○
    ○街七十八號二樓之二住處，並毆打原告，亦拿皮帶抽打原
    告頭部，致原告受有頭部外傷、臉部及四肢多處挫傷、胸壁
    挫傷等傷害。且被告軟禁原告三日均未讓原告進食，反強制
    餵食原告毒品、安眠藥等管制藥品，致原告全身無力昏迷。
    原告趁被告於九十九年八月十五日凌晨外出時，趁機打電話
    報警求救，警方將原告送至中國醫藥大學附設醫院治療，嗣
    原告自醫院返回娘家時，被告又躲在原告娘家地下室，待原
    告返回時將原告強行帶走，幸經住戶見狀報警處理。原告因
    於九十九年八月十三、十四、十五日連續遭被告強制餵食毒
    品、安眠藥等管制藥品，致原告憂鬱、恐慌發作、安非他命
    依賴，原告於九十九年八月二十日至同年月二十八日入院接
    受治療。(九)被告於九十九年八月二十九日十三時許，前往原
    告位於臺中市○○區○○街七十八號二樓之二住處，要求原
    告撤回先前對被告提出之刑事告訴，並拉原告，表示要將原
    告帶走，而以言語、動作騷擾原告。被告因犯違反保護令罪
    ，業經鈞院以九十九年度中簡字第三二五二號刑事簡易判決
    判處被告拘役五十日（因被告上訴，現由鈞院以一百年度簡
    上字第三四號審理中）。
二、被告上開行徑已致令原告生活於恐懼之中，身體安全飽受威
    脅，人格尊嚴亦遭摧殘，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    原告長期身處恐懼環境，身心俱疲，顯然受有不堪同居之虐
    待。且被告上開種種行為，已使兩造形同陌路，婚姻關係應
    存之互信、互諒、互愛蕩然無存，原告在婚姻關係中所受身
    體或精神上之傷痛，已難平復，無法再與被告共同生活，兩
    造婚姻所生之破顯無回復之希望。為此，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款及第二項規定，訴請判決離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：伊不同意離婚。伊確實有做傷害原告之行為，然
    並非慣性，係因伊服用毒品，身心受到很大之影響，伊深愛
    原告，希望原告能夠原諒伊。兩造尚有和諧之希，爰依民事
    訴訟法第五百七十八條規定，請求鈞院停止訴訟程序。伊雖
    因多次違反保護令罪遭檢察官起訴，或遭鈞院判刑，然因所
    有刑事案件皆尚未確定，依無罪推定原則，不能逕依起訴書
    或刑事判決，即認定伊有對原告施以家庭暴力行為。且原告
    對伊所提之刑事告訴，並非每件均起訴，例如妨害自由與強
    迫施用毒品部分，檢察官已為不起訴處分（即上述壹、一、
    (一)部分）。另依民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中
    有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁
    定停止訴訟程序」，故在伊之刑事案件尚未確定前，請求鈞
    院停止本件離婚訴訟程序等語置辯。並聲明：駁回原告之訴
    。
參、得心證之理由：
一、(一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求法院判決
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。次按
    夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴。夫
    妻之一方如為損及他方人性之尊嚴之行為，致他方因此感受
    精神上重大痛苦，應認屬不堪同居之虐待。又所謂不堪同居
    之虐待，係予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，客觀上已
    致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年上字第六七八號
    、三十四年上字第三九六八號、六十九年台上字第六六九號
    判例參照）。析言之，維護人格尊嚴與確保人身安全，為我
    國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待。從而，民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不
    堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（參最高法院九十
    七年度台上字第一七一三號民事判決）。(二)按訴訟中有犯罪
    嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴
    訟程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。所謂訴訟中
    有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或
    第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事
    訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人
    或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定
    人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之。又應否中止訴訟程序，
    仍依法院之自由意見決之，亦即法院有命中止其訴訟程序與
    否之裁量權，訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判時，法院斟酌情
    形，如認為以不中止訴訟程序為適當，自得不命中止（最高
    法院七十九年台抗字第二一八號、三十八年台上字第一九三
    號、二十九年抗字第一號判例參照）。
二、查：(一)原告主張：兩造於九十八年八月十三日結婚，現婚姻
    關係仍存續中之事實，為被告所不爭執，並有戶籍謄本在卷
    可稽，原告此部分主張堪信為真實。(二)原告主張：被告婚後
    經常對原告施以家庭暴力行為，屢屢出言辱罵或動手毆打原
    告。被告對原告所為如壹、一、所述之家庭暴力行為，業經
    原告聲請保護令獲准，並經原告提出刑事告訴，部分經檢察
    官起訴或聲請簡易判決處刑，部分仍在偵查中，且有部分業
    經法院判刑（因被告上訴，而未確定）等情，被告固不否認
    ：伊確實有傷害原告行為之事實，但辯稱：係因為伊服用毒
    品，身心受到很大之影響，且伊並非慣性對原告施暴云云。
    原告主張之上開事實，業據其提出九十八年十二月十二日診
    斷證明書、九十九年度司暫家護字第七五號暫時保護令、九
    十九年五月三十一日診斷證明書、九十九年六月一日診斷證
    明書、九十九年八月十五日診斷證明書、九十九年八月二十
    八日診斷證明書、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書（
    九十九年度偵字第四七一四號）、臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官起訴書（九十九年度偵緝字第一九八七號）、本院九
    十九年度中簡字第三二五二號刑事簡易判決，及相關警察局
    刑事案件報案紀錄為證，並經本院依職權調取本院九十九年
    度家護字第五００號民事通常保護令、被告之臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官簡易判決
    處刑書（九十九年度偵字第二０一四四號）、臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官簡易判決處刑書（九十九年度偵字第三七
    七七號）、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書（九十九
    年度偵字第四七一四號）、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    起訴書（九十九年度偵字第五六六二號、九十九年度偵字第
    九０三六號）核閱無訛。依上開證據顯示，被告乃係多次對
    原告施以家庭暴力行為，故被告辯稱：伊並非慣性對原告施
    暴云云，顯與事實不符。另縱被告辯稱：伊係因服用毒品，
    致身心受到很大之影響，才會對原告施以家庭暴力行為一節
    屬實，然仍不得據此合理化被告對原告所為上開家庭暴力行
    為。基上足認被告上開所辯，洵無足取，應堪認原告上開主
    張為真實。(三)兩造婚後，被告經常對原告施以家庭暴力行為
    ，雖經本院核發保護令確定，被告仍未引以為戒，一再對原
    告為違反保護令罪與傷害行為，部分業經本院判處拘役五十
    日，部分業經檢察官起訴或聲請簡易判決處刑，部分仍在偵
    查中，已如前述。綜觀被告對原告所為上開家庭暴力行為，
    顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴
    與人身安全，客觀上已使原告受有身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪與被告繼續同居。故依上開說明意旨，應堪
    認被告行為顯係對原告為不堪同居之虐待。從而，原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚，為有
    理由，應予准許。(四)至被告辯稱：伊雖因多次違反保護令罪
    遭檢察官起訴或聲請簡易判決處刑，或遭本院判刑，然因所
    有刑事案件皆尚未確定。依無罪推定原則，法院不能逕依起
    訴書、聲請簡易判決處刑書或刑事判決，即認定伊確實有對
    原告施以家庭暴力行為云云。然無罪推定原則乃刑事案件所
    適用之原則，本件為離婚民事案件，並無此一原則之適用，
    被告就此尚有誤解。另被告辯稱：兩造婚姻尚有和諧之希，
    依民事訴訟法第五百七十八條規定，聲請本院裁定停止本件
    離婚訴訟程序云云。惟本院於一百年一月二十五日言詞辯論
    期日，當庭勸諭兩造和解，惟原告仍堅持欲與被告離婚，請
    求判決離婚。顯見兩造並無和諧之望，故本院認應無依上開
    法條，裁定停止本件訴訟程序之必要。又被告辯稱：依民事
    訴訟法第一百八十三條規定，在伊之上開刑事案件尚未確定
    前，聲請本院停止本件離婚訴訟程序云云。惟揆諸上開最高
    法院判例意旨，本件並無民事訴訟法第一百八十三條所稱「
    訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判」之情形，且本院認並無裁定
    停止訴訟程序之必要。準此，被告上開聲請均無足取，應予
    駁回。末者，本件離婚訴訟乃訴之選擇合併，原告上開請求
    ，既經本院審認有理由，而准予離婚，則原告另依據民法第
    一千零五十二條第二項規定，訴請離婚部分，本院自無庸再
    予審認，併予敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    2     月    15    日
                  家事法庭      法  官  唐敏寶
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    2     月    15    日
                                書記官  丁文宏