臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣桃園地方法院移送前來，本
院於民國99年8月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國77年4月8日結婚，約定住所為臺中縣
    龍津村中央路1段95巷112號，婚後夫妻感情初尚融洽，並共
    有育有子女3人。詎料自88年間起，被告經常酒後辱罵、毆
    打原告，前後不計其數；嗣於98年7月25日，被告竟持鐵製
    活動板手攻擊原告致傷，經臺灣桃園地方法院核發98年度家
    護字第992號通常保護令在案；復於99年2月17日，被告偕其
    同居女友至桃園找原告，雙方發生爭吵，被告又動手拉扯原
    告頭髮。被告前揭行為，致兩造婚姻無疑已生重大裂痕，已
    達難以繼續維持或回復婚姻之希望，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告則以：被告否認自88年起酒後即動手原告之事實，且原
    告也會喝酒，經常離家多日未返，另子女伍珮琪並非被告之
    親生女，是原告與其前男友所生。原告於98年3月12日即離
    家，嗣於同年7月間才返回，當時被告是因工作關係有喝點
    酒而已，被告雖有打原告，但原告診斷書所載之傷勢，並非
    被告所造成，原告去驗傷後就又離家，並聲請保護令。99年
    2 月17日係因原告未經被告同意而將子女帶去桃園，故被告
    前往桃園找原告，當天兩造有互罵，但被告已不記得是否有
    拉原告頭髮，之後被告就將子女帶回等語，資為抗辯。並聲
    明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由
一、兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷可憑。原告主張
    被告有喝酒習慣，酒後經常對原告施以辱罵、毆打等暴力行
    為，自88年間起迄今，次數不勝枚舉等事實，業據其提出驗
    傷診斷書、臺灣桃園地方法院98年度家護字第992號民事通
    常保護令等件影本為證，並據證人即原告之女伍珮琪到庭證
    述略以：其與被告以前同住在臺中縣，至97年才到桃園工作
    ，99年2月17日被告與其同居女友來桃園找其等，找不到就
    至同事姊姊家裡鬧，並打電話叫原告出來，同事姊姊家裡窗
    戶玻璃遭被告打破，當天兩造有吵架，被告拉原告的頭髮；
    以前其與被告同住龍井時，被告幾乎每天喝酒，酒後會找原
    告麻煩，若不高興就動手打人，也會罵原告三字經等穢言，
    其曾聽過被告對原告說要讓原告死之類的話，99年有2次；
    被告自其讀小學時就經常打原告，次數很多，且越打越離譜
    ，其高中3年間，被告約1個月打原告1次，因被告體型較高
    大，原告皆無法還手等語明確（參照本院99年8月2日言詞辯
    論筆錄）。被告對於證人伍珮琪之上開證言亦無意見，故其
    以前詞置辯，顯係避重就輕之詞，委無可採。是依前揭事證
    ，堪認原告之主張為真實。
二、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之
    他方請求離婚（最高法院94年度台上字第2059號民事判決意
    旨；最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照）。本院審
    酌上情認為：本件兩造婚後，被告長期酒後對原告施以暴力
    行為，致原告身體及精神上受有傷害，且兩造分居後，彼此
    紛爭並未化解，被告仍持續對原告施暴，已如前述，被告未
    思夫妻相處應互敬、互愛之理，反而以暴力方式解決爭執或
    表達其不滿，對原告施以身體及精神上不法侵害行為，致共
    同生活之原告難以忍受，欠缺夫妻間應有之相互尊重、忍讓
    與諒解之態度。顯見被告無意再與原告共營生活，已無心維
    護兩造婚姻之幸福和諧。衡之上情，足認任何人處於原告地
    位時，均無法期待繼續共同生活。依社會上一般通念為體察
    ，被告之行為，已足以破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關
    係，自得認為有難以維持婚姻之重大事由。而斟酌兩造婚姻
    破綻之可責程度，被告應為較重之一方。揆諸前揭說明，原
    告依民法第1052條第2項規定請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
肆、兩造其餘訴訟資料及攻擊防禦方法經本院審酌後，認與判決
    結果尚不生影響，無一一論述必要，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                  家事法庭      法  官  陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                                書記官  洪千羽