臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1036號
原　　　告　莊素慧
被　　　告　謝啟鐘
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百年一月十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、原告主張：兩造於民國七十七年十月十八日結婚，婚後感情
    初尚融洽，詎被告自八十九年起染有酗酒習慣，多次酒後口
    出穢言，惡言辱罵，擾亂家庭和諧及社區安寧，造成原告及
    子女不堪其擾，心理壓力甚大，原告因此患有心臟冠動脈痙
    攣而於九十九年六月九日在彰化基督教醫院進行心導管手術
    ，期間被告仍繼續酗酒，對原告不聞不問。此外，被告多次
    酒後駕車造成交通事故，均由原告處理善後，被告仍不知悔
    改執迷不悟。於九十九年七月八日二十一時五分、同年七月
    九日二十三時、同年八月九日二十時許，在兩造住處，被告
    酒後不斷對原告及子女辱罵三字經，令原告不勝其擾，經向
    鈞院聲請核發保護令，獲准核發九十九年度司暫家護字第八
    ００號民事暫時保護令在案。綜上，被告於婚姻關係存續期
    間，對原告施以精神上不法侵害行為，致使原告身心痛苦，
    且被告未負擔家計，未盡照顧家庭責任，使夫妻情感嚴重破
    裂，兩造婚姻情愛基礎已失，且回復無望，足見兩造間確有
    難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款及同條第二項之規定，請求判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、兩造於七十七年十月十八日結婚，現婚姻關係尚存續中，此
    有戶籍謄本記載可據。
二、原告主張被告婚後有酗酒惡習，未盡照顧家庭責任，且被告
    對原告實施家庭暴力，於九十九年七月八日二十一時五分、
    同年七月九日二十三時、同年八月九日二十時許，酒後以言
    語辱罵原告及子女，令原告不勝其擾，經本院核發九十九年
    度司暫家護字第八００號民事暫時保護令之事實，業據證人
    即兩造之子女謝育銘到庭證述相符，復經本院依職權調取本
    院九十九年度司暫家護字第八００號民事暫時保護令核閱屬
    實。是依上開證據，原告上開主張，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十四年臺上字第二０五五九號判決意旨、九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。
四、綜上各情，參互以觀，本件被告婚後未盡家庭照顧責任，且
    染有酗酒惡習，復動輒於酒後對原告施以言語暴力，經本院
    核發上開保護令在案，使原告精神上受有莫大之痛苦，被告
    之行為已令同居原告生活每於戒慎恐懼之中，顯已逾越夫妻
    應有之尊重，且侵害原告人格尊嚴與人身安全，而有違夫妻
    共營美滿生活之本旨，並危及婚姻關係之維繫，依社會上一
    般觀念為體察，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚
    姻生活，堪認本件兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，
    有不能維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，係可歸責於
    被告，亦堪認定。揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事
    由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其
    中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本件
    原告主張離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條第一項第
    三款及同條第二項其他重大事由，惟其請求本院既已依民法
    第一千零五十二條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之
    其他主張，自無審究之必要。
肆、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100   年    1     月    24    日
                    家事法庭  法  官  王靜秋
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    1     月    24    日
                              書記官  李培淇