臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第489號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國89年1月1日結婚，被告於婚後即沉迷
    電動玩具，致兩造時有爭吵，吵架時被告更有摔東西之舉止
    。嗣經原告發現被告有外遇，且被告又沉迷於股票，幾乎未
    給付家庭生活費用，胥由原告工作養家，致兩造爭吵更甚，
    被告更曾將音響音量開至最大讓原告無法睡覺，亦曾以鐵鎚
    敲門、手持菜刀，致原告心生恐懼，故兩造自94年3月18 日
    分居迄今，互無往來連繫，並無夫妻之實。兩造夫妻關係名
    存實亡，感情基礎已蕩然無存，兩造婚姻無疑已生重大破綻
    ，在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，爰依民法
    第10 52條第2項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為
    判決如主文所示。
貳、被告則以：自認原告所主張之前開事實，但不同離婚等語，
    資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用
    由原告負擔。
參、得心證之理由
一、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
    失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
二、查兩造於89年1月1日結婚，婚姻關係目前尚存續中；與被告
    於婚後不賺錢養家致兩造時生爭吵，且兩造分居迄今已4、5
    年等事實，業據證人彭林春綢結證明確，復有戶籍謄本在卷
    可證，自堪信為真實。次查兩造分居前，本件被告經常摔物
    品，或於夜間故將音響、電視音量放大妨礙本件原告睡眠，
    甚持鐵鎚敲打廁所門，與本件被告於兩造分居後，曾在本件
    原告住處樓下大聲叫囂、喧嘩，並曾於清晨以簡訊騷擾本件
    原告作息，而經本院核發99年度家護字第330號民事通常保
    護令等事實，亦經本院調取本院99年度家護字第330號卷核
    閱無誤，亦堪信為真實。是被告不思婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭共同生活為目的，夫妻生活貴在相互扶持
    ，然被告未給付家庭生活費用，且對原告實施前開家庭暴力
    行為，侵害其人格尊嚴與身體健康，況兩造分居已達4、5年
    之久致未能實質共同生活，嚴重妨礙家庭共同生活之美滿幸
    福，客觀上已達於動搖夫妻之共同生活；而期間兩造亦無法
    誠摯對談、溝通，兩造顯然均喪失維持婚姻之意欲，且兩造
    之婚姻破綻已陷無法彌補之窘境；足徵任何人處於同一情況
    下，均不願繼續維持此種婚姻生活，堪認本件兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續彼此之共同婚姻生
    活無疑。且就前開離婚事由觀之，應係較可歸責於被告。從
    而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應
    屬有據，自應准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國     99    年    8    月    20    日
                    家事法庭    法  官  陳卿和
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中    華    民    國     99    年    8    月    20    日
                                書記官  薛淑玲