臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第898號
原　　　告　李文芊
訴訟代理人　蕭智元律師
被　　　告　張聰志
訴訟代理人　林軍男律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年11月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣伍仟壹佰元，由被告負擔三分之二，餘由原告負
擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國73年10月27日結婚，婚後共同居住於
    臺中縣神岡鄉○○街42巷23號住所。被告與原告結婚前即與
    伊前妻育有3名子女，其中2名子女與兩造同住。兩造於婚姻
    關係存續期間，另育有子女張詠詠、張婷婷2人。兩造結婚
    之初，被告自行經營公司，婚後因被告外遇不斷，無心處理
    公司業務，該公司即由原告負責經營，4名子女亦由原告扶
    養照顧。於78年間，兩造因被告外遇對象曾至兩造住所向原
    告稱伊係被告之女友，自此分房迄今。又於80年間，被告獨
    自前往大陸地區與人合夥經營事業，當時原告仍抱持被告可
    能有一絲悔改之希望，所以幫忙調度資金，然被告於大陸地
    區仍外遇不斷。於97年間，被告因與合夥人不合而退夥返臺
    ，其他合夥人將退夥金直接給予原告，原告因先前為被告調
    度資金曾向他人借貸，而將該筆款項償還債權人，然被告卻
    一再要求原告將該筆款項給伊，兩造因此經常爭吵。復因自
    98年起公司營運不佳，原告因此將自身之勞工保險金領出新
    臺幣（下同）100餘萬元為公司周轉金，被告亦無來由的認
    為該筆款項應屬伊所有，因此一再向往來廠商及其他第三人
    稱原告侵吞伊300餘萬元，及原告有外遇等不實言語，致原
    告精神上受有嚴重傷害，數年來必須至精神科就診。99年7
    月間，被告復將載有指摘原告之內容之大字報，貼在原告辦
    公室之玻璃窗，公示予眾人週知。被告所為，顯係對原告施
    以不堪同居之虐待，令原告對被告產生恐懼心理，無法與被
    告共同生活，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求准予離婚
    。又被告對外稱原告外遇、侵吞金錢等行為，已造成原告莫
    大精神痛苦及壓力，嚴重傷害原告名譽，而本件兩造婚姻破
    裂，乃因被告上述行為所導致，被告係有過失之一方，原告
    並無過失，而兩造婚姻關係維持逾27年，審酌兩造之知識程
    度、身分、地位、經濟能力及原告所受痛苦等情，爰依民法
    第1056條第1、2項之規定，請求非財產上之損害賠償20萬元
    等語。並聲明：(一)如主文第1項所示。(二)被告應給付原告20
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之5計算之利息。
貳、被告則以：被告公司並非被告外遇而無心管理，實係因原聘
    之會計師帳務有誤，經稅務局查帳，需補稅500多萬元，公
    司無法經營而關閉，復為了重新開始，而以原告名義擔任新
    公司之負責人。被告隻身前往大陸地區創業，其中甘苦原告
    均未過問，原告在臺負責銷售及收款，被告均未查問，被告
    與合夥人拆夥時之金額300餘萬元，及原告勞工保險金190多
    萬元均由原告支配，原告均未據實陳述。又被告在大陸期間
    即知原告與他人過從甚密，95年間被告發現原告在豐原市買
    的房屋賣給第三人曾新華，所得金額亦未交待清楚。被告結
    束大陸事業返臺後，原告對被告施暴不斷，於99年4月25日
    21時許，在兩造住處，雙方因故發生爭執，原告竟持刀子及
    酒瓶欲攻擊被告，遭被告之兄阻止，將刀子及酒瓶搶下後，
    原告即徒手毆打被告，被告因而倒地，被告之兄將被告拉起
    來後，原告復出手毆打被告，致被告受有面部、右上肢、上
    胸多處挫傷等傷害。又於99年11月9日遭原告掐住脖子，致
    頸部紅腫擦傷。兩造自78年分房，未有親密關係，而子女受
    原告教育對被告亦不甚尊重，被告雖有生理上需求而召妓，
    為維護家庭，從未在外另組家庭，兩造時有爭執，且互不相
    讓，但被告不願與原告離婚等語置辯。並聲明：原告之訴駁
    回。
參、得心證之理由
一、關於離婚部分：
（一）兩造於73年10月27日結婚，婚姻關係現存續中，惟兩造自
      78年分房，嗣於80年間被告獨自前往大陸地區經營事業，
      被告自97年自大陸地區返臺後，兩造為金錢、外遇問題爭
      執不休等情，為被告所不爭執，且有戶籍謄本在卷可憑，
      堪信真實。又被告除一再要原告還錢，向往來廠商及其他
      第三人稱原告侵吞伊300餘萬元外，又多次在家人面前指
      責原告有外遇，並曾恐嚇要開瓦斯將全家人炸掉同歸於盡
      等情，業據證人即被告之女張淑盈到庭證稱：「（爸爸於
      97年自大陸返台後，是否有聽過爸爸罵原告難聽的話？）
      爸爸不管是在大陸或台灣，從他娶原告李文芊開始就一直
      有外遇在，且在外喝醉酒就打電話說要錢，一直亂。（他
      有無辱罵過？）有，爸爸只要喝醉酒，就會辱罵，辱罵內
      容如『你去死、你討客兄』」「爸爸跟我說，如原告要這
      樣的話，沒有關係，有天我會開瓦斯，大家爆死、燒死。
      這是今年六、七月時說的。這種話我聽過2次，因爸爸說
      媽媽討客兄，要死大家一起死」「（有無曾經聽過或看過
      ，原告罵被告的情況？）只要我爸爸不亂她，不吵她的話
      ，她就不會與爸爸相罵，（原告罵被告什麼話？）媽媽只
      會罵『你去給人家幹』」等語（參99年11月10日筆錄），
      核與證人即兩造之女張詠詠到庭證稱：「他們吵架是經常
      ，都是為錢、離婚而吵架，有時候我爸爸會因我們沒叫爸
      爸回家吃飯，他會大罵，我媽媽認為是爸爸自己亂跑，所
      以我們才沒有叫爸爸吃飯，所以媽媽就會與爸爸吵起來」
      「（爸爸、媽媽吵架頻率？）以前壹個月約二、三次，那
      時候是爸爸、媽媽還住一起。開庭幾次後，爸爸就會跑出
      去住，現在比較少（吵架）。如爸爸不在我們家裡很平靜
      ，因爸爸知道媽媽精神不太好，所以爸爸有時候會說刺激
      媽媽的話，要開庭前一、二天爸爸就會回家鬧，鬧得我媽
      媽歇斯底里，講些不好聽的話，我爸爸這時候才拿出錄音
      機說要錄音給法官聽，他拿出錄音機，叫媽媽說妳講啊、
      妳講啊、我要錄音給法官聽，昨天也是一樣」「爸爸會說
      全家都不挺他，所以他說要去開瓦斯要死大家一起死」「
      （媽媽有無曾經辱罵過被告？）互相都會有。辱罵內容都
      是大同小異，說媽媽拿爸爸的錢在外養小白臉，媽媽就說
      爸爸在外稿女人得到愛滋病」等語（參同上筆錄）情節互
      核相符，參以兩造女兒張婷婷曾於本院99年度家護字第
      1010號通常保護令事件中到庭證稱：「爸爸常常喝酒後回
      家就會破口大罵，爸爸會說他賺的錢好幾千萬元，花到那
      裡去，說媽媽買房子給外面的男人，爸爸也會罵三字經，
      且會在工廠大門口罵，所以連二伯、大伯都會聽到」（參
      該案99年8月9日訊問筆錄），亦據本院依職權調閱該案卷
      宗查核屬實，且證人均為被告之女，衡情應無故意誣陷被
      告之可能，又與兩造同住，對於兩造互動模式及婚姻狀況
      自應知之甚稔，渠等證言當屬可信。此外被告又於99年7
      月間，將載有「李文芊：這十七、八年來，妳都不履行夫
      妻行為，我沒申請離婚，反過來妳到法院告我要離婚。每
      次妳都先動手打我，我都不還手，竟然妳到法院告我家暴
      ，申請保護令，天理何在，妳要摸摸自己良心，妳會得到
      報應的。天啊，給我個公理吧」「…妳為何不敢跟我對帳
      ，對帳有這麼困難嗎？妳是否心虛，我在大陸辛苦奮鬥十
      七年，賺了最起碼五、六仟萬元回來，這些錢跑到那裏去
      …」等內容之大字報，貼在原告辦公室之玻璃窗，公示予
      眾人週知，原告嗣在該大字報四周噴上紅漆等情，亦為兩
      造於99年度家護字第1010號通常保護令案件審理時所不爭
      執，復據本院依職權調閱該卷宗內所附照片查核屬實。是
      以兩造之婚姻衝突不斷，被告亦有恐嚇、辱罵原告之事實
      ，堪以認定。
（二）另被告主張其於99年4月25日21時許，在兩造住處，雙方
      因故發生爭執，原告竟持刀子及酒瓶欲攻擊被告，遭被告
      之兄阻止，將刀子及酒瓶搶下後，原告即徒手毆打被告，
      被告因而倒地，被告之兄將被告拉起來後，原告復出手毆
      打被告，致被告受有面部、右上肢、上胸多處挫傷等傷害
      ，並提出診斷證明書1紙等情，業據本院調閱99年度家護
      字第1402號通常保護令卷宗查核屬實，並據本院核發通常
      保護令在案。惟被告於同日亦毆打原告，致原告受有腦震
      盪及臉、頭皮、左手擦挫傷等傷害，並提出診斷證明書1
      紙附於99年度家護字第1010號通常保護令卷宗可稽，並經
      本院於99年9月27日核發通常保護令可按。足徵兩造確有
      於99年4月25日發生肢體衝突，並致彼此成傷。被告復辯
      稱99年11月9日遭原告掐住脖子，致頸部紅腫擦傷等情，
      並提出診斷證明書1紙在卷足憑，原告雖否認有掐被告，
      惟揆諸前揭證人張詠詠之證詞，應係被告於開庭前回家故
      意與原告爭吵所致，益見兩造感情已十分惡劣，無法再為
      理性溝通。
（三）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
      民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難
      以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
      希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
      程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
      如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
      姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
      hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
      理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻
      雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
      輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同
      時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應
      不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字
      第2059號判決意旨；最高法院95年度第5次民事庭會議決
      議參照）。兩造婚後感情不睦，自78年間起即分房，迄今
      已逾20年，經常為金錢、外遇問題發生爭吵，被告復辱罵
      原告、恐嚇家人，兩造更於今（99）年以暴力相向，將家
      醜外揚，令彼此身體及精神上均受莫大之痛苦，而有違夫
      妻共營美滿生活之本旨，並危及婚姻關係之維繫是依社會
      上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下，均不願繼續
      維持婚姻生活，堪認本件兩造間之婚姻已生破綻而無回復
      之希望，有不能維持婚姻之重大事由。而衡之雙方有責程
      度，兩造對婚姻破綻之發生，均有可歸責之事由，難認原
      告為可歸責之程度較重之一方。揆諸前揭說明，原告依民
      法第1052條第2項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
      又本件原告依民法第1052條第2項訴請離婚，既經本院審
      認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項
      第3款之規定訴請離婚，為請求權競合之法律關係，本院
      自毋庸再予審認，併此敘明。
二、關於非財產損害賠償部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前開情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1、2項定有明文。從而，請求判決離婚之非財產損害
    賠償之請求權人，必須以對於婚姻之破裂無責之人為限。原
    告訴請離婚，固有理由，然原告對於兩造婚姻關係之誠摯基
    礎之動搖及喪失，亦有可歸責之事由，已如前述。原告既非
    無過失之配偶，揆諸前開說明，其請求被告給付非財產上損
    害20萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之5計算之利息，為無理由，不應准許。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據調查，均與本
    案之判斷不生影響，自勿庸一一審酌論列，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                  家事法庭    法  官  陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                              書記官  洪千羽