臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1122號
原　　　告　江家禎
訴訟代理人　顏福楨律師
被　　　告　溫清柯
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年三月九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十四年三月二十二日結婚，婚
    後被告吃喝嫖賭，經常不回家、動輒有歡場女子找上門，甚
    有賭場小弟上門押人索討近新臺幣（下同）百萬元之賭債，
    被告偶爾返家，即對原告大聲咆哮，更數次對原告拳打腳踢
    。於八十三年間，原告因無法再忍受被告上開行為，而帶子
    女在外租屋居住，並於八十六、八十七年間，以積蓄貸款購
    置位在臺中市○○路之房子，被告竟因索討鑰匙不遂，即將
    門窗大肆破壞，之後該不動產因受被告房屋銀行貸款拖累（
    原告擔任被告房屋貸款之連帶保證人），而遭法院拍賣，致
    兩造子女亦陷於債信不良（子女擔任原告房屋貸款之連帶保
    證人）。反觀被告因烏日高鐵站之開發而取得鉅額之徵收補
    償金，卻將之用於購買價值五百多萬之賓士高級轎車，成天
    帶著歡場女子到處揮霍，對上開債務不聞不問，實令人心寒
    。而兩造自八十三年分居以來，被告多次至原告工作場所大
    聲喧鬧，於四、五年前，原告向被告提議離婚，被告要求原
    告需給付三百萬元，原告為求擺脫婚姻而同意給付之，詎被
    告於收受現金四萬元及三百張本票（每月一期，每期一萬元
    ）後，卻又拒不簽字離婚。此外，被告與歡場女子未曾間斷
    ，近年甚與一吳姓女子於臺中市○○路同居，被告之父之喪
    禮、兩造長子之婚禮，被告均偕同該名女子出席。足認兩造
    間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請准判決兩
    造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告離家十五年，期間陸陸續續向伊借款一百二
    十萬元，只還伊四萬元及給伊一百一十六張本票，倘原告要
    離婚，伊要請求原告償還此筆債務。原告曾載其男朋友在高
    速公路上超速被拍到。希望等到女兒完婚時才離婚。於八十
    二年間，因原告賭博，伊唸原告，原告即拿東西要打伊，伊
    反擊時手錶勾到原告頭皮，始造成原告頭皮受傷，當時有立
    即將原告送醫救治等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於六十四年三月二十二日結婚，婚後被告對
      原告有暴力行為，並在外結交女友，及兩造自八十三年分
      居至今等事實，除據原告提出戶籍謄本、診斷證明書為證
      外，並核與證人即兩造子女溫祥羚到庭證稱：伊年幼時兩
      造相處就不是很好，被告對原告會有暴力行為，平均幾個
      月一次暴力行為；被告在外面有交女朋友，伊有看過被告
      的女朋友，最近一次是在哥哥結婚時看到，爺爺喪禮時，
      被告的女朋友也有來，因為被告與伊的女朋友有住在一起
      ，所以知道是被告的女朋友等語，證人即兩造子女溫祥蓁
      到庭證稱：原告因家暴陰影要與被告離婚，之前兩造有提
      過，可是被伊擋下來，因為伊跟兩造說，伊不想當單親家
      庭的小孩；伊有看過被告打原告大概十次上下，也有看過
      被告的女朋友，伊有跟被告女朋友買保險，她與被告看起
      來很親密，都會一起出來吃飯、簽保單，所以確定是被告
      的女朋友等語（均參本院一百年三月九日言詞辯論筆錄）
      相符，被告到庭亦自認兩造已分居十五年之事實。則揆諸
      前開事證，原告前開主張，應堪認為真實。至於被告主張
      原告於婚姻關係存續期間，在外結交男友乙情，證人即兩
      造子女溫祥羚到庭證稱：原告在外面沒有交男朋友，因為
      沒有聽原告提過，也沒有看過，節日時，伊會回去探望原
      告等語，證人即兩造子女溫祥蓁到庭證稱：原告並無交男
      朋友，兩造分居之後，原告搬出來住，有一段時間伊有跟
      原告同住等語（均參上開筆錄），均無從認定被告上開所
      述屬實，而被告亦未舉證以實其說，此部分抗辯自難信為
      真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
      比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
      重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離
      婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他
      方請求離婚（最高法院九十四年度台上字第二０五九號民
      事判決意旨；最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議
      參照）。
（三）本院審酌上情認為被告於婚姻關係存續期間，動輒施加暴
      力行為於原告身上，宣洩其不滿或情緒，非但侵害原告之
      人格尊嚴與人身安全，亦妨害婚姻及家庭生活和諧，讓原
      告精神受盡壓抑而難以承受，兩造婚姻因之產生裂痕，殆
      屬必然；又被告逾已婚者應有之分際，在外結交女友，甚
      至毫不避諱地帶著女友出席婚喪喜慶場合，原告因而感到
      挫折、受辱，精神受有莫大痛苦，致兩造婚姻之裂痕益形
      擴大，亦不難想見；而兩造自八十三年分居迄今逾十五年
      ，已與夫妻關係成立之本質有違，且就分居期間之互動情
      形觀之，兩造非但無復合之跡象，反形同陌路，婚姻中夫
      妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合。是依社
      會上一般觀念為體察，任何人處於同一情況下，均不願繼
      續維持婚姻生活，堪認本件兩造間之婚姻已生破綻而無回
      復之希望，有不能維持婚姻之重大事由。而衡之雙方有責
      程度，被告有責程度應為較重之一方。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項規定，請求准予判決離婚，洵屬
      正當，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提證據
    ，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                  家事法庭    法  官  林純如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                              書記官  王麗麗