臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第650號
原　　　告　余文光
訴訟代理人　姜端林律師
被　　　告　陽健英
訴訟代理人　熊賢祺律師
複代理人　　陳泓銘
　　　　　　王慧凱律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國88年4月30日結婚，原告曾於98年2月5日以兩造
    婚姻難以維持為由，請求法院判決離婚，案經本院98年度婚
    字第243號及臺灣高等法院臺中分院98年度家上字第71號民
    事判決駁回原告之請求確定。惟自上開離婚事件最後言詞辯
    論期日即98年8月26日之後迄今，兩造仍繼續分居，互不聯
    繫，原告於98年10月4日向台中市警察局第四分局大墩派出
    所申報被告失蹤，申請被告之戶籍謄本，才知被告已於同年
    8月12日遷移戶籍，但到其戶籍地亦找不到人。因被告曾聲
    請98年度暫家護字第157號暫時保護令，申報失蹤找不到人
    ，乃於99年2月12日聲請98司家調字第610號調解離婚，因被
    告說同意回家與原告同居，照顧原告，不願離婚，原告始撤
    回起訴，惟至今被告並未回家與原告同居，兩造分居已近一
    年半，顯無和好復合的可能，已難以維持婚姻，爰依民法第
    1052條第2項規定，請求判決離婚等語。
二、對被告答辯所為之陳述：
    對於有將門鎖換掉及未交付鑰匙給被告之事實不爭執。原告
    不把鑰匙給被告，是因為她會偷原告的東西，原告並沒有說
    除非水倒流才可以回家這句話，原告沒有請被告回家，因為
    她回家也不會照顧原告。
三、並聲明：（一）請准兩造離婚。（二）訴訟費用由被告負擔
    。
貳、被告則以：
一、原告所言均不實在。本件原告係藉故離婚，好另結新歡。兩
    造結婚多年，婚後不久，被告即應原告要求外出工作，所得
    悉數匯入原告帳戶，95年被告因公受傷，無法工作，97年1
    月8日離職後，原告即要求與被告離婚，被告不從，原告即
    於97年12月8日對被告施暴，業經本院於98年11月3日以98年
    度家護字第1136號核發通常保護令在案，目前仍在保護令有
    效期間內，被告因原告家暴，被迫在外居住，有不履行同居
    之正當理由。且於99年快過年時，被告有請里長陳樹林陪同
    ，要一起回原告家，原告卻拒絕被告返家同居。原告表示不
    用被告照顧，把門鎖換掉，又不給被告鑰匙也不給被告開門
    ，並且說除非水倒流才讓被告回家，被告被迫無法返家與原
    告共同生活，但被告就住在隔壁，可以常常與原告碰面。因
    為原告是戶長，所以被告申請的低收入戶的補助，會寄給原
    告，原告一定不會將補助費拿給被告，所以被告才把戶籍遷
    出去。希望原告改掉家暴行為，共同經營這個家庭等語，資
    為抗辯。
二、並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔
    。
參、得心證之理由
一、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
    失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。查：
（一）兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷可證，自堪信
      為真實。原告主張前訴請離婚經法院判決駁回原告之訴確
      定，98年8月26日之後迄今，兩造已一年餘未同居，此亦
      為被告所不爭，惟辯稱係被迫在外居住，並以前詞置辯。
      查原告曾對被告實施家庭暴力行為，並經本院核發通常保
      護令，有效期限至99年11月3日止，目前尚在保護令之有
      效期限內等事實，業經本院調取本院98年度婚字第243號
      卷、台灣高等法院台中分院98年度家上字第71號卷、本院
      98年度家護字第1136號核發通常保護令全卷核閱無誤。而
      依被告所辯：於99年快過年時，被告有請里長陳樹林陪同
      ，要一起回原告家，原告卻拒絕被告返家同居等情，業據
      證人陳樹林證稱：「（請陳述兩造相處的情形？）他們夫
      妻兩人的情形，我有勸他們二人好好相處，被告有表示要
      回去和原告同住，原告表示不可能，有一次被告有表示要
      回去照顧原告，但是原告說有一段時間找被告都找不到，
      所以現在不可能讓被告再回來了」、「（原告有沒有對證
      人說：你帶她回來是不是要我養她）原告是有這麼說」、
      「（他們現在住的地方距離多遠？）他們現在住的地方是
      隔壁棟的大樓」等語，查證人為兩造住處之里長，為地方
      上之公正人士，且曾參與兩造爭執之處理，被告雖稱證人
      所為證言不實，惟亦不能舉證證明如何不實，證人具結所
      為證詞應堪採信，足證被告所辯非虛。原告並無意請求被
      告與其同居，且為免負起扶養被告之責，而有拒絕被告返
      家之舉，應堪認定。
（二）婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，夫妻生活貴在相互扶持。原告曾於98年間訴請離婚，
      並經法院判決駁回原告之訴確定。原告卻以被告未履行同
      居義務，再次訴請離婚。而兩造目前分居，其原因在於原
      告堅持不欲被告返家，並對被告施暴、驅趕被告。被告未
      與原告履行同居，應非無由。而被告目前並無工作，正可
      全力照顧原告，原告若能前嫌盡棄，改變對被告嫌惡之態
      度，給兩造再一次的機會，同意被告返家，並提供部分生
      活費用，委請被告打理家務，使被告生活所需足夠，毋庸
      向原告訴請給付扶養費，不致對簿公堂，當能大幅改善兩
      造之關係。被告亦應更用心體會原告之喜好，多加關照，
      噓寒問暖，當能減少兩造之爭執，滿足雙方之需要，且被
      告亦無意願離婚，綜上所述，被告所為客觀上應尚未達於
      動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲之程
      度，亦即尚未達於婚姻已生破綻而無回復之希望之程度。
      而縱認兩造婚姻因分居一年餘已生破綻，惟依前開事證觀
      之，兩造造成今日之分居狀態，原告應為責任較重之一方
      ，依前開說明，原告依民法第1052條第2項之規定，請求
      離婚，自屬無據，應予駁回。
二、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張，陳述並所提之證
    據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，併
    予敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                    家事法庭  法  官  王靜秋
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                              書記官  李培淇