臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第312號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、原告主張：兩造於86年8月16日結婚，婚姻關係存續期間被
    告多次對原告暴力相向，經鈞院核發98年度家護字第614號
    民事通常保護令在案，且被告拒絕原告返家共同生活，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚云云。
三、經查，兩造於86年8月16日結婚，嗣已於99年2月24日案件繫
    屬本院後協議離婚，並辦妥離婚登記，此有本院依職權調閱
    之全戶戶籍資料查詢結果附卷可稽。本件兩造既已離婚，彼
    此間之婚姻關係已消滅，本院自無從再以判決消滅兩造之婚
    姻關係，揆諸上開說明，應認原告之訴欠缺權利保護要件，
    依其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院依民事訴訟法第
    249條第2項規定，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                  家事法庭      法  官  陳宗賢
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                                書記官  洪千羽