臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1049號
原　　　告　陳月珠
訴訟代理人　石娟娟律師
被　　　告　劉復明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
壹、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    前段定有明文。查本件被告經合法通知，而未於言詞辯論期
    日到場，有本院言詞辯論筆錄、報到單、送達證書在卷可證
    ；且核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、次按原告本於數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗
    形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂
    之為重疊的訴之合併；其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之
    聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認
    定其中一項訴訟標的為有理由，固可即為原告勝訴之判決，
    惟必須認定原告所主張之各項訴訟標的均無理由時，始得為
    其敗訴之判決（最高法院86年度台上字第997號判決可供參
    考）。然若原告以單一之聲明，主張二以上訴訟標的，而請
    求法院擇一訴訟標的為其勝訴之判決者，乃所謂選擇訴之合
    併，原告依其中之一訴訟標的可獲全部受勝訴判決時，法院
    固得僅依該項訴訟標的而為判決，對於其他訴訟標的無庸審
    酌；惟如各訴訟標的對於原告判決之結果不同，法院自應擇
    對原告最為有利之訴訟標的而為裁判（最高法院94年度台上
    字第2311號判決可供參考）。惟當事人究係請求就數項訴訟
    標的均為裁判或擇一為其勝訴之判決，法院應行使闡明權以
    了解其真意所在（最高法院89年度台上字第602號判決可供
    參考）。查本件原告本於民法第1052條第1項第3款、第2項
    所規定之數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成
    之訴，可致同一之法律效果；而原告主張就系爭數項離婚事
    由，請求法院擇一訴訟標的為其勝訴之判決，有民事起訴狀
    在卷可證，則本件訴訟乃所謂選擇訴之合併，當依前開說明
    處理，合先敘明。
乙、實體方面
壹、原告主張：兩造於77年5月間結婚，被告於婚後工作不穩定
    ，原告為貼補家用亦以擔任褓姆維生。詎被告經常因金錢、
    家務等因素，以三字經辱罵原告或毆打原告，原告顧及年幼
    子女而隱忍未報警。然數十年來，被告前皆暴行並未停歇，
    原告受有不堪同居之虐待。兩造夫妻關係名存實亡，感情基
    礎已蕩然無存，兩造婚姻無疑已生重大破綻，在客觀上已達
    難以繼續維持或回復婚姻之希望，爰依民法第1052條第1項
    第3款、第2項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：求為判
    決如主文所示。
貳、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
參、得心證之理由
一、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪
    失維持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
二、查兩造為夫妻，婚姻關係尚存續中；與被告經常以三字經辱
    罵原告或因不順心即毆打原告，於原告因乳癌就醫後，被告
    仍毆打原告臉部及胸部，復詛咒原告趕快去死，嗣經原告之
    父、兄等勸阻，然被告仍答稱係原告欠打，另恐嚇欲殺原告
    之父、兄；及於本院對被告核發保護令後，被告更經常毆打
    原告等事實，有戶籍謄本、診斷證明書、相片、本院99年度
    家護字第516號民事通常保護令等在卷可證，並經證人洪韻
    函結證明確，復經本院調取本院99年度家護字第516號卷核
    閱無誤，自堪信為真實。是被告不思婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，夫妻生活貴在相互扶
    持，然被告經常辱罵或毆打原告，侵害原告之人個尊嚴與身
    體健康，嚴重妨礙家庭共同生活之美滿幸福，客觀上已達於
    動搖夫妻之共同生活；而期間兩造亦無法誠摯對談、溝通，
    更簽訂離婚協議書，兩造顯然均喪失維持婚姻之意欲，且兩
    造之婚姻破綻已陷無法彌補之窘境；足徵任何人處於同一情
    況下，均不願繼續維持此種婚姻生活，堪認本件兩造間確有
    難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續彼此之共同婚姻
    生活無疑。且就前開離婚事由觀之，應係可歸責於被告。從
    而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應
    屬有據，自應准許。
三、又本件訴訟乃選擇訴之合併，原告依前開訴訟標的即可獲全
    部受勝訴判決，則依前開說明，本院對於其他訴訟標的無庸
    審酌，附此敘明。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                    家事法庭    法  官  陳卿和
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                書記官  薛淑玲