臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第472號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年八月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告雖於調解程序到場，惟於審判期日，經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國八十七年一月十一日結婚。婚後原告
    長住在臺中縣潭子鄉，被告則有時住於臺中，有時返回臺南
    娘家居住。惟婚後家庭經濟不甚寬裕，時常引起被告不快，
    借題發揮與原告爭執，原告一再隱忍，被告卻變本加厲，每
    於爭執中對原告拳腳相向，原告乃聲請保護令，經本院核發
    九十八年度家護字第九八九號通常保護令在案；另原告亦提
    出傷害罪之刑事告訴，嗣因被告同意離婚而撤回告訴。且兩
    造因被告對原告施暴而分居迄今，被告未曾來電，亦未給付
    子女生活費用；再者，兩造多年感情不合，前已簽妥離婚協
    議書，嗣因被告另起意索取鉅額贍養費，致兩造未能辦理離
    婚登記。而原告因可歸責於被告之上開行為，造成身心痛苦
    ，已達不堪同居虐待之程度，且兩造婚姻亦因之顯生重大裂
    痕，難以繼續維持亦無回復婚姻之希望，為此爰併依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第二項規定訴請離婚。並聲
    明：如主文所示。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告婚後對其暴力相向
    ，原告乃提出傷害罪之告訴及聲請保護令，經本院核發九十
    八年度家護字第九八九號通常保護令在案；兩造業已簽妥離
    婚協議書，然未辦理結婚登記等事實，業據提出戶籍謄本、
    九十八年度家護字第九八九號通常保護令、離婚協議書（均
    影本）為證；並有本院職權調取之臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官九十七年度偵字第二二九三三號起訴書、本院九十七
    年度易字第四五二０號刑事判決在卷可稽；另經證人即兩造
    子女黃名揚到庭證述屬實（參本院九十九年七月十四日言詞
    辯論筆錄），應堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院九十四年度台上字第
    二０五九號民事判決意旨；最高法院九十五年度第五次民事
    庭會議決議參照）。本院審酌上情認為：被告曾因婚後對原
    告施以家庭暴力，並經本院核發通常保護令在案，使兩造婚
    姻產生重大裂痕，殆屬必然；又兩造既曾簽訂離婚協議書，
    雖因被告拒不辦理離婚登記致未能生效，惟亦足見兩造主觀
    上亦曾互有結束婚姻之意。執此，兩造間之婚姻非但已生重
    大破綻且無回復之希望，任何人處於原告同一情況下，均不
    願繼續維持婚姻生活，並堪信本件兩造間確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且衡諸前揭兩造婚姻整體歸責事由，尚難
    認為原告可歸責之程度超逾被告。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
三、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事
    由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其
    中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌，本件
    原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第三
    款及同條第二項之事由，惟其請求本院既已依民法第一千
    零五十二條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主
    張，自無審究之必要，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出抗告狀（需附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                              書記官  賴淵瀛