臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1128號
原　　　告　謝秀足
被　　　告　吳清和
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一００年二月二十
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於七十八年九月十四日結婚，婚後被告曾對
    原告施以家庭暴力，嗣兩造於九十年間分居迄今，分居期間
    ，兩造無任何互動，被告亦未曾探視子女或給付家庭生活費
    用，僅於九十八年間，被告突與原告聯絡，要求原告匯款予
    被告。兩造分居迄今已逾九年，兩造之婚姻關係，誠屬有名
    無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由。按婚姻
    係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿安全及幸福，而被告所為已違反婚姻之本質，雙
    方之婚姻實已難以維持，且無回復之希望。爰依民法第一千
    零五十二條第二項規定，請准判決兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張之事實，除據提出戶籍謄本為證外，並據證人即原
    告與前夫所生之女兒余伊婷到庭證述略以：「兩造於九十年
    開始分居，‧‧我有看過被告打我母親（即原告），當時是
    用聖誕樹的三角柱打我母親，兩造分居之原因，係因被告會
    有家暴之情形。」等語（參本院一００年一月十九日言詞辯
    論筆錄）。又告並未因案在監執行或在押或出境之情形，有
    台灣高等法院在監在押全國紀錄表及內政部入出國及移民署
    九十九年十二月二十八日移署資處雲字第０九九０一八八七
    四七號函在卷可稽。揆諸前揭事證，堪信原告之主張為真實
    。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clea n hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十四年臺上字第二０五九號判決意旨、九十五年度第五次
    民事庭會議決議參照）。本件兩造結婚逾二十年，被告於婚
    後曾對原告施以家庭暴力，因而兩造於九十年間分居，未共
    同生活已逾九年，已如前述。徵之婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，並『永久共同生活』為目的，被告未與原
    告共同生活迄今逾九年，致兩造無法共同經營婚姻生活，顯
    與夫妻關係成立之本質有違；另衡諸常情，被告若誠摯地希
    望與原告共同負起對家庭之責任，理應勉力為之，然兩造分
    居期間，被告對原告生活狀況未有聯繫關心之舉措，不聞不
    問，顯見被告怠於努力及無心維護兩造婚姻之幸福和諧，可
    推認被告主觀上已無維繫兩造婚姻之意欲；又，兩造經長期
    分離，雙方形同陌路，已無情感，對於彼此之生活情況完全
    不瞭解，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。是依前開
    說明，任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共同生活。
    依社會上一般通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情
    誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚姻之重
    大事由。而衡之雙方有責程度，難認原告為較重之一方。揆
    諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100   年    3     月     9    日
                   家事法庭   法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    100   年    3     月     9    日
                              書記官  賴淵瀛