臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1126號
原　　　告　陳清肇
訴訟代理人　張究安律師
　　　　　　熊賢祺律師
複　代理人　王慧凱律師
被　　　告　羅美梅
訴訟代理人　羅豐胤律師
　　　　　　張薰雅律師
　　　　　　黃秀蘭律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年十月十八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張及聲明：
一、兩造於為夫妻關係，並育有兩名女兒，均已成年。原告身為
    家中長子，因必須奉養父母及七名兄弟姊妹，因此於三十餘
    年前，支持曾有理容院工作經驗之妻子之決定，向原告父親
    及友人集資，讓被告在臺中開設「儂來理容院」，原告之弟
    及妹也一起加入協助被告經營。被告工作認真，應付各階層
    之客戶，身段柔軟，手腕高明，因此生意蒸蒸日上，全盛時
    期曾有三家連鎖店。惟因生意過好，龐大金錢利益讓被告與
    在理容院上班之原告弟及妹，經常發生口角，被告亦常常向
    原告抱怨「原告之弟、妹、父母都在店裡收錢，意見很多，
    卻叫不太動，根本就是礙事」云云。原告之弟、妹、父母則
    向原告抱怨「被告太獨斷獨行、利益又分配不均」等，原告
    夾在中間，實萬分痛苦，始終隱忍，維持表面和諧狀態。嗣
    於民國七十七年前後，因生意非常好，引起多方對兩造家中
    錢財之覬覦，家裡東西常有被偷，而兩名女兒分別就讀國民
    中學、國民小學。原告擔心渠等安全，遂決定將兩名女兒送
    往國外，並堅持兩造之中，一定要有人陪同兩名女兒出國照
    顧。被告當時表示理容院生意非常好，仍因伊經營有方，因
    此希望原告陪同兩名女兒一起出國。被告經營生意確有一套
    ，加上出國必須持續經濟支援，因此由原告帶著兩名女兒出
    國唸書。兩造在原告出國前曾協議，被告經營所得，除必須
    繼續奉養原告父母一個月約新臺幣（下同）三萬元之生活費
    外，其餘所得分成四份，一則原告、一則被告、一則大女兒
    ，一則二女兒。另原告之弟及妹也因原告之離開而離開，從
    此不在被告所經營之理容院內工作。
二、原告陪同兩名女兒至美國讀書後，兩名女兒白天就學，原告
    在家無聊，索性亦至大學選課讀書。不料竟生興趣，一路讀
    到教育學博士學位。於八十六年間，原告取得博士學位時，
    兩名女兒亦因年紀已長，不用原告陪伴，原告遂返臺工作。
    嗣原告經由友人介紹，先至雲林縣斗六市私立環球技術學院
    任教，一年半後至臺中市私立僑光科技大牽任教。一年後，
    因緣際會下，至國立中央警察大學擔任教職。原告接獲國立
    中央警察大學之教職聘請後，非常興奮告知被告，原告亦向
    被告表示希望被告能放棄理容院之經營，並希望被告與其一
    同至桃園縣林口購置房屋共同生活，從此過單純之教授夫妻
    生活。詎料，被告不但不同意原告上開至林口買房、放棄理
    容院經營之建議，甚至向原告表示「從此伊的理容院生意就
    不怕警察刁難了，只要打著原告的招牌，所有的警察怎麼不
    留情三分？」嗣原告任職國立中央警察大學已經十餘年，因
    被告堅持不肯放棄理容院之經營。原告在職場上不敢爭取任
    何升遷，乃因擔心爭取升等、升遷，原告所有背景都將被過
    度放大檢驗，恐招來競爭對手的攻擊，加上原告性格保守，
    故原告迄今仍只是國立中央警察大學助理教授。
三、原告經常要求被告放棄理容院工作，考量「理容院環境複雜
    」、「原告的職場生涯」等因素，而希望被告退場，但被告
    始終不為所動，甚至不斷擴大自己事業舞台，包括結交政界
    人士，競選獅子會重要幹部等。原告發覺，被告對事業之企
    圖心，不可能為原告而放棄，且原告的國立警察大學助理教
    授頭銜，在被告發展事業版圖，為不可或缺的元素。原告有
    感在被告理容院見到警官學生將尷尬萬分，因此不願再到該
    理容院。未料此舉引來被告不悅，多次表示「你到國外念那
    麼多書，也不知道回饋一下」。兩造感情自原告進國立中央
    警察大學任教後，因被告不願放棄理容院之經營，兩造相處
    漸行漸遠，多次因此發生口角爭執，且多以被告暴力開始摔
    東西而告終。約於八年前，兩造復因被告所經營之理容院而
    發生爭執，被告大發脾氣，不但將原告趕出門、更換門鎖，
    並把原告之衣物裝在塑膠桶內，棄置於門外陽台。原告因此
    收拾細軟，搬回臺中市○區○○街之老家。兩造自此分居迄
    今已逾八年。詎料被告今日竟說成原告自行離家，顯與事實
    不符。
四、兩造自分居後，感情越來越淡，被告生活多采多姿，亦不曾
    要求與原告相聚。原告身為教授，寄情於研究教書，對被告
    徹底絕望，已無挽回之念。嗣兩造大女兒學成歸國，在原告
    及其他長官引荐下，於九十九年八月亦進入國立中央警察大
    學任教。原告亦因擔心大女兒之工作可能受阻，亦多次要求
    被告放棄理容業之經營，均為被告所拒。對於被告不顧原告
    及女兒之仕途，完全考量自身事業發展，原告非常痛心失望
    。因此在臺中市政府於九十九年五月十九日，派員拆除被告
    所經營位於臺中市○區○○○路一段五號之「儂來世界」理
    容院違建時，原告才主動配合拆除人員到場（原告是屋主）
    。詎引來被告不悅，被告甚至懷疑違建之檢舉是原告所為，
    故被告在拆查違建當天，被告在現場不但以三字經等語，辱
    罵原告，甚至糾眾恫嚇、持雨傘攻擊原告頭部、臉部等身體
    重要部位，致原告受有挫傷、擦傷，眼睛更有失明之虞。
五、被告在經營理容院時，大肆宣傳原告即是「儂來世界」理容
    院之實際負責人，企圖以原告擔任國立中央警察大學教職頭
    銜，作為緩和警方取締或臨檢之檔箭牌。兩造在價值觀的認
    知、生活模式與形態等存有嚴重分歧，被告甚至在開庭時，
    多次數落原告之不是。被告不同意離婚，顯然根本另有所圖
    ，被告仍然希望保有「警大教授妻子」之頭銜，作為伊事業
    發展之資源。被告迄今仍稱「是一位為家庭奉獻三十餘年的
    女性」，然而難道原告沒有為家庭奉獻三十餘年，兩名女兒
    難道不是原告放棄臺灣的一切，成全被告在臺事業，而陪同
    至美國就學嗎？是兩造分居已逾八年，尤在兩造於九十九年
    五月十九日發生「儂來世界」梅川店拆除事件後，雙方誠摯
    互信之感情基礎已蕩然無存，且被告現仍堅持繼續經營「儂
    來世界」文心店。依一般人之生活經驗，兩造婚姻破綻已難
    期修復，雙方共同生活之婚姻目的已不能達成，爰依民法第
    一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚等語。
六、綜上，爰聲明：如主文所示。
貳、被告辯以：
一、原告自婚後以來，其所賺取之金錢尚不夠自己花用，更遑論
    負擔家計。是以，於六十三年間，被告出資三十萬元，另一
    合夥人出資十萬元，原告之父出資三十萬元，共同經營理容
    院。時原告之父所出資該筆金額，係原告向其父巧言欺騙所
    得，原告之父初始並不知被告欲經營理容院，而被告亦不知
    該筆金額係原告之父所提供，直至某日被告與原告之妹口角
    ，始悉上情。被告所經營之理容院，於六十四年開幕後，原
    告之妹即在店內擔任會計工作，原告之父知悉後，亦常至店
    內看顧。被告經營理容院之所得提供原告原生家庭即其及其
    父母、六名弟及妹之生活所需及學費等開銷，且在被告努力
    經營之下，生意漸上軌道。然原告見被告經營良好，多次要
    求被告將所得金錢利益分配予伊，惟被告在支付原告原生家
    庭龐大開銷後，已無盈餘。原告不解於此，終日與被告爭吵
    ，導致被告於六十六年間，將該理容院關閉頂讓他人，原告
    之父亦將初始出資之三十萬元收回。故早於六十六年間，原
    告父親所出資之理容院業已結束營業。被告則另與員工及房
    東集資，另外開設理容院，與原告之原生家庭已無牽涉。原
    告之弟及妹亦不在理容院工作，皆搬至臺中市○區○○街住
    處，然被告仍然持續照顧原告及其原生家庭成員之所有開銷
    ，反而係原告從未支付金錢協助兩造家庭生計。
二、原告婚後外遇不斷，長期不在家，導致兩造所生兩名女兒之
    照顧及教養無人可商量，被告遂與女兒老師討論，為女兒之
    前途，在徵詢兩名女兒意願下，於七十七年初，將兩名女兒
    送往美國加州唸書。且為解決原告外遇不斷之問題，亦建議
    原告出國，以疏遠外遇對象。不料原告於七十七年年底回國
    後，仍不工作，並再度開始外遇，更經常檢舉被告店裡係違
    章建築，致被告疲於奔命。於七十九年間，被告復因原告外
    遇不斷，再次建議其出國深造，故原告亦再次至美國費城進
    修，然並非與女兒同住，並無其所述陪同、照應女兒之情。
    而被告亦供應原告前往美國就學所需（均以七信商業銀行即
    現今國泰世華銀行匯款，有時匯款至原告名下之帳戶，有時
    匯至女兒名下帳戶）。故原告自大女兒國中以後，就沒有與
    被告及女兒同住，被告長年以來努力賺錢持家，支付原告及
    兩名女兒所需，被告係兩名女兒之主要照顧者，原告稱「我
    去美國之前有協議，把收入分成四部分、先生、太太、兩個
    小孩各一份，我的生活費來自我分的那部分」云云，實為被
    告付出勞力在臺賺錢，原告在美國唸書坐享其成，卻大言不
    慚稱收入之一部分為其所有，對其妻之被告辛勞毫無體恤之
    情。兩造婚姻縱有破綻，亦應可歸責於原告。
三、原告於八十三年間在美國取得碩士學位返國，並無正當職業
    ，一直向被告表示要經營自己之事業，要求被告出資在文心
    路開設儂來新世界理容院讓其經營。然原告不善經營，不久
    即虧損七千餘萬元，當時被告本已淡出理容院之經營，然為
    清償原告所積欠之債務，再度接手處理。原告則將此爛攤子
    丟給被告後，旋即出國唸書，留下被告一人努力工作清償債
    務、負擔原告及兩名女兒出國深造之生活費、學費。原告於
    八十六年取得博士學位返回，被告亦已清償原告所積欠債務
    後，整合理容院之經營、訓練幹部接手、待理容院之情況穩
    定後。為配合原告之腳步及社會地位，八十七年起被告亦開
    始至空中大學進修，至今仍在亞洲大學研究所碩士班研讀中
    。至於原告所稱其曾向被告提議至林口購置房地共同居住乙
    情，並非屬實，乃原告經常性外遇，經常留宿在外，無意返
    家，並未如其所述「原告希望被告能與原告一起至林口購置
    房子共同居住，過單純的教授夫妻生活」之事。
四、被告亦未曾稱「只打著原告招牌，所有的警方怎不留情三分
    」等語。按被告之理容院為正當經營，從來無需擔心警方之
    臨檢、取締，況原告在國立中央警察大學僅為一助理教授，
    豈有如此大名氣足使「警方留情三分」。況被告自原告返國
    後，已不再經營理容院生意，被告將理容院生意交給訓練好
    之幹部經營，一心欲陪伴原告過單純簡單之生活，僅單純出
    資股東而已。然而，原告拒被告於千里之外，至原告於任職
    後，未繼續進修，無心於研究，無法提出任何學術論文爭取
    升遷，仍如往昔經常性外遇，其無法升遷，並非被告不願放
    棄經營理容院之故。
五、至於兩造於八年發生爭執，乃因被告與外遇女子離家出國遊
    玩，返國到家已是深夜。被告不知其是否當天返國，已先行
    就寢，並將門窗上鎖，詎原告返家後，不停撞門，並將門鎖
    撞壞，進入家中將傢俱、玻璃門打破，被告驚恐不已，報警
    處理。然警方到場後，原告態度丕變，相當和善，安撫警方
    說一切沒事，隔天一早至警局報案，稱如果被告來報案，不
    用理會被告。原告旋即離家迄今，並無原告所稱被告將其逐
    出家門之情事。家中門鎖遭原告破壞後，被告請人修理、更
    換門鎖，欲通知原告，卻發現原告之電話已然不通，無法聯
    繫。雖被告手機、家中電話從未更換，原告亦不曾主動與被
    告聯繫，反而一味躲著被告、躲著家庭，未曾負擔為人夫、
    為人父之責。
六、另兩造於分居七、八年後，於九十九年五月十九日，因臺中
    市政府拆除「儂來世界」梅川店事件，兩造發生肢體衝突，
    乃肇因之前被告因工作繁忙，曾委由原告代辦購置不動產事
    宜。詎原告未經被告同意，竟將不動產擅自登記在自己名下
    ，嗣又聽聞原告帶人至被告店裡，欲擅自處分被告所有之財
    產，且該等財產均為被告賴以維生之器具，總價值高達數千
    萬元。被告眼見原告竟不顧多年來其妻之辛勞，毫無感激之
    情，一時氣不過，動手欲阻止原告之行為，因而與其發生肢
    體衝突。然此行為係單次之偶發事件，尚非家庭暴力事件。
七、綜上所述，原告主張之前揭事由，均非屬實。縱令兩造間確
    存有重大破綻，無法回復之事由，亦肇因原告外遇不斷、長
    期離家，對被告幾十年來之付出毫無疼惜之心所致，況原告
    離家七、八年來，仍傳來外遇聲不斷，原告僅是要以離婚為
    手段，企圖分配被告長期努力下所賺取之財產利益而已等語
    。
八、綜上，爰聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
一、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚。如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，以符合公平（最高法院九十四年臺
    上字第二０五九號判決意旨、九十五年度第五次民事庭會議
    決議參照）。
二、查：
  (一)原告主張：兩造於為夫妻關係，並育有兩名成年子女之事實
    ，為被告所不爭執，並有戶籍謄本為證，自堪信原告主張為
    真實。
  (二)原告主張：兩造於八年前發生衝突，嗣經兩造分居迄今已逾
    八年之事實，為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
    至原告所稱：兩造衝突起因，乃因其要求被告放棄理容院之
    經營而發生爭執，然被告將其逐出家門、更換門鎖，並將其
    衣物裝在塑膠桶內棄置於門外陽台，其因而離家迄今之事實
    ，為被告所否認，辯稱：該日爭執原因，乃係被告與外遇女
    子離家出國遊玩，返國回家已是深夜，伊先將門窗上鎖而就
    寢，詎原告返家後，將門鎖撞壞，毀損傢俱、玻璃門，嗣更
    自行離家出走迄今云云。就兩造之真正原因，均未據兩造舉
    證以實其說。然證人即兩造之女陳佩詩結證稱：兩造分居之
    原因係因婚姻不幸福才分居等語，復為兩造所不爭執（本院
    一百年二月二十二日言詞辯論筆錄參照）。綜上所述，兩造
    分居之真正原因，固難確悉，惟客觀上兩造分居迄今已逾八
    年之事實，並無爭議。因夫妻係長期共同生活為目的，今兩
    造分居長達八年以上，期間並未積聯繫，共謀解決之道，放
    任分居期間長達八年以上，且於本件訴訟中，相互攻詰，致
    兩造互信基礎實已盡失，難期兩造婚姻尚有回復之可能性。
  (三)原告主張：兩造因長久分居已無情感。嗣在臺中市政府於九
    十九年五月十九日，派員拆除被告所參與經營位於臺中市○
    區○○○路一段五號之「儂來世界」理容院的違建時，因原
    告是屋主，主動配合拆除人員到場，卻引來被告不悅。兩造
    因而發生相互肢體衝突，並均受有傷勢之事實，被告對此情
    事，固不否認，僅爭執：該房地最初係伊委託原告代辦處理
    ，惟原告竟將該房地登記於伊名下云云。徵以原告及被告因
    各自受有傷勢，且分別向本院聲請核發保護令（本院九十九
    年度家護字第一六九九號、九十九年度家護字第一七八五號
    ），但因係屬偶發性家庭暴力行為，欠缺核發通常保護令之
    必要性，而經本院分別裁定駁回兩造之聲請確定等情，業經
    本院調取該等民事卷宗核閱無訛，並有該等事件之民事裁定
    各一份在卷可參。惟在該次衝突事件中，原告因而受有臉、
    頭皮及頸之挫傷和擦傷、上肢多處挫傷和擦傷及左耳前撕裂
    傷之傷害；被告亦因而受有頭痛、右手拇指擦傷一乘以零點
    一公分、右手手背擦傷零點五乘以零點五公分、右小腿瘀斑
    四乘以三公分、左手瘀斑二乘以三公分、左腳膝蓋瘀斑二乘
    以一公分、左小腿瘀斑三乘以三公分、左腳紅斑二乘以二公
    分之傷害。足徵兩造因長久分離，已形同陌路，更因上開衝
    突事件，雙方對立緊張，彼此無法溝通發生相互肢體衝突，
    形同水火。綜上等情，應堪認其婚姻客觀上已達無法回復之
    重大破綻程度。
  (四)至被告抗辯：於共同婚姻生活期間，原告外遇不斷之事實，
    已為原告所否認，被告復未據舉證以實伊說，此部分自難信
    為真實。另被告所稱：伊長年賺取金錢，以供原告及兩名女
    兒生活之事實，固為原告所不爭執。惟家庭生活費用，由夫
    妻各依自身經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。是被告
    雖以經濟能力貢獻於家庭，但非謂在家從事家務，而未外出
    工作賺錢之一方，即對家庭毫無貢獻。此外，被告並未提出
    其他證事，證明原告對家庭毫無貢獻（例如，原告陪同子女
    前往國外就讀，亦屬夫妻相互分工家庭事務之一種類型），
    故尚難徒憑上情，即率認被告所辯：原告三十年來對兩造婚
    姻，毫無付出一節，確屬可採。再者，證人洪方芬燕於本院
    之證述，無非證明被告是否繼續從事理容院乙職。惟職業並
    不分貴賤，只要不觸及法律所禁止從事之行為，夫妻一方之
    從事合法之職業，縱與他方之期望有異，亦難憑此率斷認核
    當於民法第一千零五十二條第二項所定離婚之重大事由（即
    依卷內證據，並無法認定被告確有經營違法之性交易相關事
    業）。故原告此部分主張，亦非可取。另原告主張：被告有
    假借其國立中央警察大學教授之名器，向前來理容院臨檢之
    員警施壓一節，為被告所否認。原告就此並未舉出任何事證
    以實所述，難信為真實。又夫妻離婚後，得依法請求夫妻剩
    餘財產分配，係因法律規定（民法第一千零三十條之一參照
    ）之結果，亦與民法第一千零五十二條規定之離婚事由欠缺
    直接關連性。是被告此部分所辯（原告係為謀取伊之財產，
    而訴請判決離婚），尚無足取。
  (五)1.綜上所述，兩造於八年前發生衝突後，各自生活，復因政
    府拆除房屋事宜發生相互肢體衝突，已如前述。徵之婚姻係
    男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，須
    夫妻經營共同生活，以建立家庭關係之圓滿。兩造未共同生
    活迄今已逾八年，致無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係
    成立之本質有違。又兩造經長期分離，雙方形同陌路，已無
    情感，對於彼此之生活情況完全不瞭解，其等之間僅存夫妻
    之名，而無夫妻之實，期間兩造均未訴請他方履行同居義務
    。更於九十九年間，發生上開口角、肢體衝突，足徵兩造並
    未能因時間之經過而冷靜思考、改善彼此婚姻，反而更形緊
    張對立，終至水火不容。準此，堪認任何人處於兩造地位時
    ，均無法期待繼續共同生活，自得認為有難以維持婚姻之重
    大事由。2.衡諸前揭兩造婚姻發生無法維持亦無法回復之事
    由，依前揭證人陳佩詩於本院所為之證述「兩造之婚姻係因
    不幸福而分居」，兩造八年前之發生衝突，非屬突然，乃係
    長期婚姻不和諧所致。且事後長達八年之分居期間，兩造均
    未積極修復彼此情感，反竟消極地任憑兩造分居狀態持續迄
    今已逾八年。嗣兩造於九十九年間，因上開事件而互生衝突
    ，實因雙方未能理性溝通，故堪認兩造就兩造婚姻之重大破
    碇，均屬有責之一方。故本院基上等情，認兩造對婚姻破綻
    之發生，均有可歸責之事由，且觀諸兩造上開所為，兩造之
    有責程度應屬相同。3.揆諸前揭說明，因兩造婚姻已有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且因兩造有責程度相同，則原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，
    應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    11    月    15    日
                  家事法庭      法  官  唐敏寶
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（
須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    15    日
                                書記官  丁文宏