臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第349號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依被告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其之前到庭主張：兩
    造係於民國59年間結婚，育有2名子女（均已成年）。婚後
    被告從事賣便當、水果、烤肉、牛肉麵等工作，原告均在旁
    協助，惟被告均將所賺取之金錢拿走，將所有金錢投資股票
    、買六合彩，僅留原告飯吃。詎被告竟於82年間外遇迄今，
    常藉故三更半夜才回家，且不負擔家庭生活費用。另被告經
    常對原告施以暴力行為，且變本加厲，於97年4月2日，在兩
    造住處，被告因與原告發生口角，心生不悅，即以三字經辱
    罵原告，並徒手毆打原告及乙○○，致原告受有雙肩膀及腰
    部挫傷等傷害，乙○○受有雙手腕及足踝拉扯傷等傷害，被
    告復將電話機之話筒摔壞，恫稱要讓原告母女死得很難看云
    云。98年11月25日下午6時許，兩造因感情、婚姻問題發生
    爭執，被告除以三字經辱罵原告外，並恫嚇原告「要讓你死
    」，並踹踢原告之房門。綜上所述，被告前揭行為，致兩造
    婚姻無疑已生重大裂痕，已達難以繼續維持或回復婚姻之希
    望，爰依民法第1052條第2項之規定請求准予離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告則以：
（一）否認原告所述。被告並無外遇，被告只是從事早餐店工作
      ，原告就認為被告有外遇，但並非如此。婚後原告有陪被
      告一起工作，被告之前在臺北作生意開冰果店，原告有幫
      忙，但都是照顧子女，之後賣水果，後改賣烤肉，原告有
      在家中整理烤肉料理，嗣改賣牛肉麵，女兒乙○○有來協
      助。曾賺取新臺幣（下同）106萬元，因被告投資股票輸
      光，但並非敗光家產，黃金期貨只做幾次而已，都輸錢。
（二）被告早出晚歸賺錢幾10年，從來沒讓家人餓肚子，辛苦都
      是被告1人承擔，並將子女養大。但原告平時未正確教導
      女兒乙○○，說「被告賺錢少，也讓她們受苦受罪，如果
      嫁一個有錢人，今天就不用受苦」云云。故現在子女長大
      了，都不受教。乙○○大專畢業，被告想可以輕鬆一點，
      但她不工作，被告要求她去工作，乙○○即懷恨在心，前
      年逼迫被告將名下房子過戶給兒子陳志雍，嗣連被告勞保
      退休金也給原告及乙○○。現在乙○○又逼迫原告與被告
      離婚，讓被告無法管教她，叫她賺錢，亦使被告無法叫陳
      志雍結婚。而被告今已70歲，即將無法工作，乙○○受被
      告養育40幾年，如今卻無理性對待被告，讓被告非常痛心
      。原告無謀生能力，年紀也大了，家裡還須要被告照顧。
（三）97年4月2日兩造為了小事，原告即大小聲，一直要跑到外
      面，被告一手拉原告，一手拉乙○○要他們進來，所以才
      造成原告及乙○○受傷。98年11月25日早上，原告向被告
      要1,000元叫瓦斯，當時被告身上只有2,100元，因早上要
      補貨做生意，無法給原告，被告回以等被告下午做完生意
      回來才給原告。原告因而生氣辱罵被告稱「狗東西，你今
      天不要回來，我不會開門讓你進來」。被告未加理會出門
      ，詎下午返家後，即見被告衣服被丟在門外，嗣兩位員警
      來，乙○○稱房子是弟弟的，不讓被告進去。員警將被告
      帶去派出所，這樣就稱被告家暴，被告無法接受。99年5
      月7日原告撤回保護令，卻仍不讓被告回家，原告稱是乙
      ○○以死逼她不讓被告返家。故兩造婚姻並無問題，所有
      的問題均出在乙○○身上。被告不同意離婚。至於原告稱
      被告以三字經辱罵原告部分，夫妻爭吵，難免會講些不好
      聽的話等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、得心證之理由
（一）兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本、全戶戶籍資料查
      詢結果在卷可憑。婚後被告於97年4月2日以三字經辱罵原
      告，並以徒手毆打原告及乙○○，致原告受有雙肩膀及腰
      部挫傷等傷害，乙○○受有雙手腕及足踝拉扯傷等傷害，
      復將電話機之話筒摔壞，恫稱要讓原告母女死得很難看，
      嗣經本院核發97年度家護字第556號保護令之情，有診斷
      書2紙附於該卷卷內，業據本院依職權調閱該卷查核屬實
      ，復據證人乙○○即兩造女兒結證稱：「（97年4月，你
      與媽媽各有1張驗傷單，是因何事？）是因外遇的女人吵
      架，所以爸爸回來要以菜刀砍我及媽媽，當天6點多，回
      到家，並無發生什麼事，我媽媽質問，為何這麼晚回家，
      我爸爸說因為幫那個女人洗冰箱及房間，才會這麼晚，所
      以媽媽就說爸爸是長工在幫那個女人打掃，所以我爸爸就
      抓狂要拿菜刀砍我媽媽，當時我為了要救我媽媽，所以要
      奪門出去，但爸爸抓住我們，而不讓我們報警打110，且
      把電話摔壞。（當天是拉扯時受傷？）不是，爸爸有用拳
      頭打我媽媽，但他並無打我，僅是拉扯我的手而受傷。（
      除了那次以外，有無見過爸爸打媽媽？）有好幾次。尤其
      95年之後，我有看過爸爸打媽媽的次數超過10次，且爸爸
      會用腳踢我媽媽，所以我媽媽不能久站，且我媽媽背部因
      不小心扭傷，爸爸知道我媽媽有扭傷，（99年）4月2月爸
      爸就硬扯媽媽的背部腰部、肩部，且跟媽媽的膝蓋，導致
      我媽媽膝蓋目前都在治療中。平常我們都會把菜刀收起來
      ，不敢讓爸爸進廚房，因怕他會拿菜刀砍媽媽及我」等語
      （參本院99年6月23日言詞辯論筆錄），與前揭事證互核
      相符，堪信被告確於97年4月2日對原告施以前揭暴力行為
      。又98年11月25日下午6時許，兩造因感情、婚姻問題發
      生爭執，被告除以三字經辱罵原告外，並恫嚇原告稱「要
      讓你死」，並踹踢原告之房門等事實，亦證人乙○○結證
      稱：「（11月25日家暴時你是否在場？）是，我在場，我
      有聽到相對人（即被告）辱罵聲請人（即原告）。那天他
      們因為爸爸外遇的事情發生爭吵，媽媽又提到離婚，爸爸
      脾氣就起來，很激動，所以我跟媽媽都躲在房間裡，爸爸
      不斷地踹房門，並且在房門外咆哮說『你們再不開門，你
      就死定了』、『我就算沒有菜刀也可以用手把你勒死』、
      『我死也不會跟你離婚』，爸爸還以三字經辱罵媽媽。（
      過去一年內，你是否看過你爸爸對你媽媽家暴？）有，98
      年內大約有2、3次，只要我媽媽提到離婚，我爸爸就會抓
      狂，他就會動手推打我媽媽。我都有看到」等語（參本院
      99年度家護字第547號卷宗99年1月6日訊問筆錄），足徵
      被告確有於98年11月25日對原告施以暴力行為。是被告辯
      稱其係遭原告誣陷云云，自非本院可採。再者，被告平日
      經常對原告辱罵三字經乙節，亦有原告提出之錄音光碟及
      譯文在卷可稽，被告對此亦不爭執（參本院99年7月26日
      言詞辯論筆錄），自堪信為真實，且依譯文內容觀之，兩
      造為了財務運作、被告在外交友等問題，爭執不下，兩造
      間之互信基礎，顯已無存。至於被告稱因其要求乙○○工
      作，致乙○○懷恨在心，唆使原告與其離婚云云，並未舉
      證以實其說，應屬臆測之詞，自無可採。
（二）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
      ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
      最高法院94年度台上字第2059號民事判決意旨；最高法院
      95年度第5次民事庭會議決議參照）。本院審酌上情認為
      ：本件被告婚後多次對原告施以肢體暴力行為，並經常以
      三字經辱罵原告，兩造間時常爭吵，兩造之互信基礎顯已
      無存，已如前述。被告未思夫妻相處應互敬、互愛之理，
      以暴力方式解決彼此爭執，對原告施以身體及精神上不法
      侵害行為，致共同生活之原告難以忍受，欠缺夫妻間應有
      之相互尊重、忍讓與諒解之態度，導致被告無意再與原告
      共營生活，已無心維護兩造婚姻之幸福和諧。衡之上情，
      足認任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共同生活。
      依社會上一般通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻
      情誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚姻
      之重大事由。而斟酌兩造婚姻破綻之可責程度，被告顯為
      較重之一方。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2項
      規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）兩造其餘訴訟資料及攻擊防禦方法經本院審酌後，認與判
      決結果尚不生影響，無一一論述必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    2     日
                  家事法庭    法  官  陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    2     日
                              書記官  洪千羽