臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第109號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造係於民國93年1 月13日結婚，婚後
    感情初尚融洽，惟被告因有酗酒習慣，終日無所事事，且經
    常至原告工作場所大聲喧鬧或向原告索取金錢花用，甚至多
    次與友人來店用餐後，拒絕付款，將帳款留予原告負擔，致
    原告及雇主不堪其擾。又被告前曾多次因家庭暴力行為經鈞
    院核發保護令在案，然其均無視法令，一再違反保護令，嗣
    經法院判處有期徒刑1 年確定在案，原告已無法繼續與被告
    共同生活，是被告符合因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個
    月確定之判決離婚事由，爰依民法第1052條第1 項第10款規
    定，請求判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：兩造結婚迄今已逾6 年，被告從未向原告索取
    金錢花用，且其對原告非常好；又原告終日工作，鮮少照顧
    家庭，亦不願生育子女，傳宗接代，甚於98年6 月入籍後，
    在越南籍友人與被告之姊陳秀勉慫恿之下訴請離婚，並寫信
    要求被告同意離婚，但被告仍不同意離婚云云，並聲明：(1)
    原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本件原告主張兩造於93年1 月13日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，惟被告因違反保護令罪而遭判處有期徒刑1 年之事實，
    業據原告提出戶籍謄本等件為證。查被告雖不否認其因違反
    保護令罪而遭法院判處有期徒刑1 年，該案已於98年10月13
    日確定在案，目前正在服刑中之事實為真正；惟辯稱：上開
    案件是法院亂判，因伊不知有遠離之規定，故不同意離婚云
    云。惟查，本院依職權調取臺灣高等法院被告前案記錄表、
    在監在押紀錄表、本院98年度易字第305 號刑事判決書、臺
    灣高等法院98年度上易字第2529號刑事判決書予以查核結果
    ，被告確因違反保護令罪案件，經本院於98年9 月8 日以98
    年度易字第305 號判決判處被告應執行有期徒刑1 年；嗣被
    告不服該判決而提起上訴，臺灣高等法院已於98年10月13日
    以98年度上易字第2529號刑事判決駁回上訴確定在案等情無
    誤，並經本院調閱臺灣士林地方法院檢察署98年度偵字第47
    25號偵查卷宗、本院98年度審易字第867 號、98年度易字第
    305 號、臺灣高等法院98年度上易字第2529號刑事卷宗查核
    無誤。是被告僅空言辯稱上開案件乃係法院亂判云云，惟迄
    未舉證以實其說，故其所辯此節應係事後推卸之詞，洵難採
    信，自堪認原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。查本件被告因違反保護令罪案件，經法院判處應
    執行有期徒刑1 年，並於98年10月13日確定在案，已如前述
    ，則被告確有因故意犯罪而經判處有期徒刑逾6 個月確定之
    事實無誤，且原告於99年1 月13日具狀提起本件訴訟，顯未
    逾民法第1054條所定之除斥期間，從而原告依民法第1052條
    第1 項第10款規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                      家事庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                            書記官  張竣閔