臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第591號
原　　　告　陳張鑾英
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
被　　　告　陳瑞祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國一百年九月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之，民國101 年5 月11日司
    法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布，並自101
    年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有明文
    。次按，離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，101 年
    1 月11日總統華總一義字第10100003641 號令制定公布，並
    於101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第1010005509號令
    發布，自101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第
    2 款、第37條亦有明文。是原告於100 年8 月4 日提起本件
    離婚之訴，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程
    序之規定，先予敘明。
二、再按，原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告
    已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條
    第1 項、家事事件法第51條前段定有明文。本件被告於原告
    起訴後之100 年10月28日具狀提起反訴請求兩造間之夫妻剩
    餘財產之分配，惟嗣於101 年9 月13日言詞辯論時當庭撤回
    上開反訴，並經反訴被告即本訴原告同意（見本院卷(一)第61
    頁、卷(二)第3 頁），依上開規定，被告所提起之反訴即生撤
    回之效力。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於54年10月23日結婚，育有二子一女均已成年，感情尚
    可。於91年間兩造移民美國，同年原告發現罹患乳癌，遂需
    定期返台接受門診治療，初期被告亦會陪同原告返台，至94
    年間，被告不知何故，開始藉細故挑剔原告，原告不堪其擾
    ，遂於94年11月間獨自返台。於95年初原告生病，被告亦拒
    絕返台探視、照顧原告，嗣經兩造孩子不斷勸說，被告乃勉
    為其難於95年5 月間返台，未幾日，被告又急著趕回美國，
    原告即隨被告一同回美國，詎料，被告自該時起性格丕變，
    經常對原告惡言相向，甚至拳腳以對。於96年5 月21日，被
    告竟然在美國住家動手毆打原告，致原告全身鮮血直流，當
    時，原告跪下來向被告求饒，被告竟還繼續動手毆打原告，
    被告惡劣行徑令人髮指，原告灰心之餘，表示要返回台灣居
    住，被告非但毫無悔意，還要求要離婚，令人氣憤。於96年
    8 月間原告乳癌復發，移轉至肺部及骨，至醫院作化學治療
    ，嗣於97年8 月26日上午8 時許，被告未念及原告才剛完成
    化療，身體相當虛弱，竟於兩造桃園縣蘆竹鄉○○路164 巷
    36號住處（下稱上竹路住處）因細故持小鋤頭及徒手毆打原
    告，致原告受有頭部挫傷、背部挫傷、左大腿淤血、右膝淤
    血、胸部挫傷等傷害，經本院核發97年度家護字第1005號通
    常保護令。且因被告對原告慣行毆打，致原告自97年間起除
    在長庚醫院進行癌症治療外，同時亦因婚姻創傷（長期遭被
    告施以家庭暴力）致心情低落而在長庚醫院癌症中心之精神
    科就診。後於98年3 、4 月間，原告已是癌症末期患者，夜
    間難免會因身體疼痛不適而呻吟，被告竟嫌原告吵，而拉原
    告領子作勢要毆打原告；同年10月10日上午，被告又在上竹
    路住處內持柚子向原告處丟擲，原告遂向本院請求延長前揭
    97年家護字第1005號民事通常保護令有效期間並經准許延長
    。再於99年5 月27日下午5 時許，被告復於上竹路住處對原
    告施暴，被告不但抓住原告頭髮，甩其頭部，甚至以抱枕毆
    打原告，以腳踹原告腿部，致原告受有左膝、右膝瘀傷及頭
    部疼痛等傷害，令原告痛苦難當，並經本院以99年審簡字第
    316 號簡易判決被告拘役30日。另於100 年7 月11日，被告
    又對原告動粗，致原告受有左前臂挫傷之傷害，又原告因長
    期遭被告毆打，右手目前發生無力、無法舉起、連吃飯、洗
    澡都得仰賴友人、鄰居協助幫忙，處境堪憐，原告右上肢疼
    痛係因長期遭被告家暴所致，非因乳癌移轉。原告於婚姻中
    遭被告暴力對待，除身體嚴重受傷外，精神亦產生問題，須
    長期就精神問題就醫，顯見原告婚姻中所受精神上之傷害甚
    大。至此，原告已無法再承受被告之惡行，亦無法繼續維持
    兩造婚姻。為此，原告謹依民法第1052條第1 項第3 款之規
    定請求裁判離婚。
  (二)兩造結褵40餘年，原告相夫教子克盡妻職，40多年來均盡心
    盡力守護與被告共同建立之家庭，惟被告回報予原告者竟是
    不斷之言語暴力、肢體暴力，令人氣憤。原告罹患癌症後，
    被告從不照顧原告，讓原告獨自面對癌症之痛苦，尤有甚者
    ，被告竟不顧原告之身體因罹癌已非常孱弱，除經常無端辱
    罵原告外，還多次動手痛毆原告，令原告身心俱受重創，至
    屬可惡，原告業因不堪被告長期之虐待而罹患憂鬱症。為此
    ，原告謹依法請求被告賠償原告新台幣（下同）200 萬元之
    非財產損害賠償，以寥慰原告心靈之重創。
  (三)並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.被告應給付原告200 萬
    元，及自準備(一)狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年
    息5%計算之利息等語。
二、被告則辯以：
  (一)原告於91年12月10日在林口長庚割除乳房及於96年9 月間至
    97年3 月間之化學治療和電療，被告皆隨侍在側，住院期間
    被告亦在病床旁就近照顧；於94年底兩造都在美國，原告要
    回台卻不讓被告同行，因原告表示被告於過年期間在台灣都
    會吃吃喝喝且機票又貴，被告未回台之原因絕非如原告所述
    ；於95年5 月間，兩造一起返回美國，原告表示被告性格丕
    變，究其原因是原告終日疑心疑鬼對被告無時無刻施加語言
    、文字暴力，無論發生任何口角最終一定到懷疑被告有外遇
    ，致被告終日心情低落、痛苦，百般無奈像活在地獄中。另
    於96年5 月間，原告要求被告一起回台，伊表示過去的一切
    不快就把它丟入太平洋，兩造重新來過新的生活，被告即放
    棄再半年就可入籍美國之機會，毅然以另一半之意思為重，
    束裝回台，惟原告對被告之疑心猜忌更變本加厲，三天兩頭
    即對被告施以語言、文字暴力。於97年5 月1 日原告至精神
    科莊醫師就診，是因主治張醫師認為原告對伊病情疑神疑鬼
    始轉診至精神科，故原告指稱被告慣行毆打才去看精神科，
    真是一派胡言，且於97年8 月26日發生家暴，被告真的很後
    悔，因動手就是不對，但其後之口角衝突皆為芝麻小事，但
    卻原告擴大去聲請延長保護令，且原告自恃有保護令之保護
    ，常對原告施以語言、文字之凌辱，兩造遂產生衝突之因子
    ，隨時都會引爆口角；另被告慣用右手，豈會如原告所述右
    肩疼痛是被告連續毆打成傷，又根據林口長庚癌症大樓6 樓
    候診室之立牌告示，癌症病患百分五十以上會有身體疼痛的
    問題，且97年8 月發生家暴離今已3 年多，原告右肩無力是
    近一年才開始發生卻栽贓給被告真是情何以堪。且近幾年來
    ，原告對被告從懷疑外遇致製造衝突而聲請保護令至離婚訴
    訟附帶巨額求償，逼被告於絕境，被告已是70歲之古稀老翁
    ，年老體衰無收入、無謀生能力，生活費用由原告從兩造共
    有財產中支出，而被告離家生活費用全靠子女接濟。
  (二)有關原告之醫療費用支出，因原告具有重大傷患身分，在長
    庚醫院掛號費、診療費全數是100 元，在台大北護之費用亦
    同；且原告常告訴親友表示伊之癌症已完全控制僅需定期回
    診即可，又主治張醫師亦如此認定，故可推算往後原告之醫
    療費用是輕而易舉的。且兩造婚姻已達40餘年，幾十年來現
    金、定存、家產，全由原告掌控支配，被告除名下一間公寓
    外幾無分文，原告請求非財產上損害200 萬元非被告所能負
    擔。
  (三)並聲明：原告之訴駁回等語。
三、原告主張：兩造於54年10月23日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，兩造子女均已成年，又伊罹患乳癌，並曾對被告向本院聲
    請民事通常保護令，經本院於97年10月22日裁定核發97年度
    家護字第1005號通常保護令，有效期間為1 年；伊嗣以被告
    於該保護令有效期間之98年10月10日上午在上竹路住處拿柚
    子丟擲伊，而聲請延長該保護令有效期間，經本院於98年10
    月23日以98年度家護聲字第78號裁定准予延長至99年10月22
    日止；惟被告復於上開保護令有效期間內之99年5 月27日下
    午5 時許，在上竹路住處傷害伊，經本院刑事庭審理後以99
    年度審簡字第316 號刑事簡易判決論被告以違反保護令罪，
    處拘役30日，如易科罰金以1000元折算1 日，緩刑2 年，緩
    刑期間付保護管束，並不得對被害人即原告實施身體或精神
    上不法侵害行為確定等之事實，業據原告提出與伊所述相符
    之戶籍謄本、本院97年度家護字第1055號通常保護令、98年
    度家護聲字第78號裁定、99年度審簡字第316 號判決為證（
    見本院卷(一)第4 、40、44-46 頁），且為被告所不爭執，復
    經本院依職權調閱上開卷宗無訛，是原告此部分所主張之事
    實，足信為真實。
四、原告復主張：被告多次對伊所為前述傷害之事實，已對伊構
    成不堪同居之虐待，爰依民法第1052條第1 項第3 款請求裁
    判離婚等語，然為被告所否認，並以前詞置辯。經查：
  (一)按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。次按，維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3
    款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照）。
  (二)原告前述主張被告傷害伊之事實，除就被告於96年5 月21日
    在美國住處毆打伊部分，未據舉證以實其說，復經被告否認
    在案，本院無從憑採外，關於被告先後於：
  1.97年8 月26日上午8 時許，在上竹路住處持小鋤頭及徒手毆
    打原告，致伊受有頭部挫傷、背部挫傷、左大腿淤血6 ×6
    ＋3 ×3 ＋2 ×2 ＋3 ×3 公分、右膝淤傷、胸部挫傷等傷
    害之事實，除經本院核發上述通常保護令外，並有原告提出
    與伊上開傷勢相符之傷害診斷證明書、原告身體傷勢相片4
    張在卷可稽，復經被告於本院審理時自承：當天是因為原告
    抄了一堆電話號碼，質問其是何人，所以其才失控打原告等
    語明確（見本院卷(一)第41-43 、32頁），洵足認定。
  2.98年10月10上午，在上竹路住處，持柚子向原告丟擲之事實
    ，除經本院以前揭裁定延長保護令有效期間1 年外，被告於
    該延長保護令事件調查中，於本院訊問時，陳稱：兩造因為
    生活上的事情發生口角，今（98）年還是有發生爭執，但是
    沒有像去年那麼嚴重，其沒有用柚子丟原告，是生氣所以到
    2 樓，發現桌上有1 顆半個的柚子，所以往樓下的地上丟，
    發洩一下情緒而已，當時原告在樓下看報紙，當時並不是丟
    原告等語（見本院98年度家護聲字第78號卷第10頁），核與
    原告主張被告持柚子丟擲之事實相符，被告雖辯稱並不是丟
    擲原告云云，惟被告亦自認當時原告係坐在樓下，而被告又
    係因與原告間之口角爭執，為發洩氣憤之情緒而朝原告所在
    之樓下丟擲柚子，應認原告之主張非虛，被告所辯則屬避就
    之詞，不足為採，此部分之事實堪予認定。又縱然被告確實
    非以丟擲原告為目的，惟被告將半個柚子自2 樓朝原告所在
    之1 樓丟擲以發洩情緒之方式，亦足認其對原告已然不具備
    彼此間互為配偶，及原告個人人格尊嚴之尊重，仍屬前揭通
    常保護令所不許被告對原告所為之精神上不法侵害行為。
  3.99年5 月27日下午5 時許，在上竹路住處，被告毆打原告，
    致原告受有左膝瘀傷約5 ×3 公分、右膝瘀傷約2 ×2 公分
    及頭部疼頭等傷害之事實，除經本院刑事庭審理後，對被告
    論罪科刑如上外，並據原告提出與伊所述相符之受理家庭暴
    力事件驗傷診斷書在卷可稽（見本院卷(一)第47頁），被告於
    本院審理中固然辯以：可以講其沒有打原告，因為原告血液
    循環不好，所以常常身上藍一塊、紫一塊，其沒有去記這些
    事情云云（見本院卷(一)第32頁），然被告於本院刑事庭上開
    案件準備程序中，則對此部分之犯罪事實供承不諱（見本院
    99年度審易字第1106號卷第14頁），足認被告於本院上開所
    陳亦屬避重就輕之詞，與事實不符，所辯不足為採。綜上，
    原告此部分所主張之事實，亦足認屬實。
  4.100 年7 月11日被告又對原告動粗，致伊受有左前臂挫傷2
    ×5 公分之事實，亦據原告提出與伊所述相符之傷害診斷證
    書書附卷為憑（見本院卷(一)第14頁），雖未據原告提出其他
    佐證，惟徵諸前開被告多次傷害原告之事實，及被告事後一
    再故犯，本院認已符合通常家暴事件中，加害人反覆施暴之
    慣習，且被告對於前揭事實於本件審理中多數加以否認之態
    度，本院基於全辯論意旨，認原告此部分之主張，有前述診
    斷證明書可佐，並非無稽，應屬可採。
    綜上，原告主張被告有前開4 次對伊為家庭暴力之事實，應
    認屬實，顯見被告忽略夫妻間應誠摯相愛，相互敬重之道理
    ，且長期未檢討改善其與原告相處之道，復加諸原告身體上
    及精神上之暴力，其行為已侵害原告人格尊嚴及人身安全，
    客觀上已達難以忍受之程度，難期兩造繼續同居，已達不堪
    同居之程度。是原告以受被告不堪同居之虐待事由，依民法
    第1052條第1 項第3 款請求判決離婚，自屬有據。
  5.被告雖辯稱：其不會沒事打原告，其之所以發飆是因為原告
    幾乎每天都以言語懷疑其，用言語刺激其，不斷猜忌將其逼
    瘋等語，惟此部分未據被告舉證以實其說，已難為採。況查
    ，原告於本院陳稱：被告平常三天兩頭就打我，不是只有伊
    報警聲請保護令的部分而已，伊看被告的電話明細單，被告
    就罵「查啥小、看啥小」等語（見本院卷(一)第32頁），依此
    觀之，被告對於原告所為於通常夫妻間應不致發生衝突之小
    事，均以原告對其疑神疑鬼之態度視之，不僅顯見兩造間欠
    缺妥適之溝通，亦可認定被告上開所辯實屬其主觀上片面之
    認定，且縱其所辯屬實，被告亦應以溝通之方式改善兩造之
    關係，而非以前述施加暴力予原告之方式為之，所辯實不足
    解免前述被告所為原告受其不堪同居之虐待事由，不足為採
    。
五、再按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1 項、第2 項定有明文。本件係因被告有上述毆打
    原告之行為，構成民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待
    事由，而判准兩造離婚，已如前述，該事由自係可歸責於被
    告，難認原告有何過失可言。復查，依卷附長庚醫療財團法
    人林口長庚紀念醫院100 年11月14日（100 ）長庚院法字第
    1291號函所載：「病患曾於97年5 月1 日至本院癌症中心精
    神科就診，其當時主訴表示因婚姻問題而導致其心情低落，
    並表示曾遭受其丈夫言語及肢體傷害，依其『當時至今3 年
    多』就診病況進行醫學上評估，其情緒低落應與其主訴中婚
    姻創傷經驗有所關聯，針對其病況，本院精神科施以藥物及
    心理支持治療」等語（見本院卷(一)第63頁），可知原告因被
    告於兩造婚姻中對伊所為上開傷害行為，確實受有精神上之
    痛苦，致須接受醫院精神科之治療，是原告依民法第1056條
    之規定請求被告賠償伊因此所受之精神上損害，洵屬有據。
    被告雖以前述家暴事件是發生於97年8 月26日，惟原告於同
    年5 月1 日即至精神科就診，是原告顯非因本件家暴事件而
    致須接受精神科之治療等語為辯，然查，兩造間婚姻之不順
    遂，當非出於一日之寒，且依原告所述，被告對伊所為之傷
    害，亦非始於97年8 月26日，況且上述醫院回函亦載明係依
    原告3 年多來之就診所為評估，非僅出於97年5 月1 日之就
    診所為，是被告此部分所辯，亦無可採。再查，原告於99年
    度有1 筆利息所得34,957元，名下有1 輛汽車，此外並無其
    他財產，財產總額為０元（該車因年份已久，認無現值）；
    被告於該年度亦有1 筆利息所得11,120元，另有2 筆獎金給
    予、1 筆股利所得，該年度所得合計為16,152元，名下則有
    乙筆坐落桃園縣桃園市○○路286 號4 樓之2 之房、地不動
    產，另有1 筆汽車、2 筆投資，財產總額為125 萬6,642 元
    ，此有本院依職權調得之稅務電子閘門財產所得調件明細表
    在卷可考（見本院卷(一)第52-58 頁），又原告係國小畢業，
    曾經經商擔任超市負責人，現無工作；被告則係初中畢業，
    曾與人合夥報關行，到美國後去兒子那幫忙，月入美金1,00
    0 元等情，除原告主張被告月入應為美金1,500 元外，餘均
    為兩造互不爭執（見本院卷(一)第98、99頁）；又原告自承有
    定存100 萬元之存款，而依本院函查結果，被告於100 年9
    月2 日前則有5 筆定存合計261 萬元（見本院卷(一)第114 、
    132 頁）；再者，原告係33年出生，被告則係30年出生，被
    告已年逾70，是本院綜合上開各情，認原告請求非財產之上
    損害200 萬元，尚嫌過高，應以60萬元為適當。
六、末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債
    權人起訴，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行
    為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第22
    9 條第2 項、第233 條第1 項前段分別定有明文。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第3 款請求判決准與被告離婚，又
    因本件離婚事由係屬肇因於被告所生，致原告受有損害，依
    據民法第1056條規定請求被告給付非財產上損害賠償60萬元
    ，及自準備(一)狀繕本送達被告之翌日即100 年9 月29日（見
    本院卷(一)第34頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為
    有理由，應予准許，原告逾此範圍之請求，為無理由，應予
    駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                            書記官  楊書棼