臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第666號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　呂丹琪律師
被　　　告　乙○○　


上列當事人間離婚等事件，本院於民國108 年4 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國81年11月29日結婚，婚後共
    同居住於桃園市○○區○○路000 巷0 號。被告生性猜疑，
    因不滿原告與訴外人曾子金合夥做生意，而猜疑原告與曾子
    金發生外遇行為，趁原告睡著後多次以藍色或紅色水筆在原
    告小腿書寫不雅字眼辱罵原告，或以line通訊軟體辱罵原告
    。後來原告聲請保護令，鈞院於107 年4 月13日以107 年家
    護字第311 號核准保護令有效期間為一年。雙方已經分居快
    一年，無法繼續共同生活，而被告前開種種行為，亦顯見兩
    造夫妻生活實已名存實亡，實難以再期待兩造得以協力保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福。依前揭說明，兩造已有難以
    維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第1 項第3 款
    及同條第2 項之規定請求判決離婚。併聲明：准兩造離婚。
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告出答辯略以：不同意原告之請求，在身體上寫字是兩造
    溝通之方式。原告自己有外遇，不照顧家庭，伊原諒原告之
    行為，故不同意原告之請求離婚等語置辯。聲明：駁回原告
    之訴。
三、本院之判斷：
（一）原告主張兩造於81年11月29日結婚，兩造婚姻關係仍存續
      中等情，有兩造之戶籍謄本在卷可按，復為被告所不爭執
      ，堪信為真實。
（二）按民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
      文。次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚
      ，惟同條第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持
      婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙
      方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，
      始符公平之旨。」（最高法院95年度台上字第1026號判決
      意旨參照）。又所謂「有前項（指民法第1052條第1 項各
      款）以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概
      括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際
      需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。至於是否有難
      以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否
      已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標準，且此判斷不
      可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應
      依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該事實是否已
      達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之。
（三）原告主張被告生性猜疑，多次趁原告睡覺時用奇異筆在原
      告小腿書寫不雅字眼及在伊指甲上亂塗指甲油，並多次以
      LINE通訊軟體辱罵恐嚇原告等行為，而被告上開行為侵權
      行為，並聲請通常保護令，亦業經本院107 年度家護字第
      311 號通常保護令核發在案，而被告上開種種行為已致兩
      造婚姻難以維持等情，並提出照片、通訊內容為證（本院
      卷第20至33頁），雖被告並不否認，且辯述是兩造溝通方
      式，需要通報個人所在位置云云。衡諸常情，夫妻間如要
      溝通豈可能以辱罵方式在對方身上書寫不雅字眼，及隨時
      通報所在位置，顯係不信任對方所要求他方行為之結果，
      均與原告所述大致相合；復經本院調取107 家護311 號卷
      宗核閱無訛，均足認原告主張非屬無據。
（四）基上，本院審酌兩造於婚後迭因故發生爭執，惟兩造既為
      夫妻，倘遇有婚姻或家庭問題，理應循和平、理性途徑以
      溝通、解決，並彼此尊重包容，惟被告捨此不為，動輒於
      兩造爭執過程中恫嚇、侮辱或辱罵原告，復經本院依原告
      聲請對其核發通常保護令確定在案，終致兩造自107 年2
      月間起分居迄今，且被告於本院審理中雖表示不願離婚等
      語，惟兩造於本院審理中均未有欲改善兩造目前婚姻困境
      或維持兩造婚姻之積極作為，互相指責對方之過錯，佐以
      兩造因上開衝突，已傷害彼此感情及互信基礎。是綜觀兩
      造婚姻目前狀況，雖仍有婚姻之形式，然已無婚姻之實質
      ，惟婚姻乃以組織家庭共同生活為目的，則本件兩造間因
      上開情事之存在，不惟原告主觀上已不具婚姻維持之意願
      ，且夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及互負義務，
      亦已名存實亡，堪認兩造間誠摯相愛、互信、互諒之基礎
      均已動搖而不復存在，堪認兩造間婚姻關係之破綻已生，
      而於兩造現均無法尋求解決共識之情形下，此等破綻實難
      以修復，衡諸常情，任何人倘處於該相同情狀下，均將喪
      失維持婚姻之意欲甚明，自難認兩造間夫妻情感仍能存續
      不變，是原告主張兩造婚姻已無法維持等語，非屬無據；
      揆諸前揭法律規定及說明，堪認兩造婚姻已有前述難以維
      持而得請求離婚之重大事由，且足認兩造間就婚姻關係破
      綻之原因之可歸責性相當，是原告自得請求離婚。從而，
      原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不合
      ，應予准許。又原告之離婚請求既經本院依上開規定審理
      後認屬有據，已如前述，則其另據同法條第1 項第3 款規
      定所為之離婚競合請求，本院即毋庸再予審酌，併此敘明
      。
四、綜上所述，原告提起本件訴訟，請求准予兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為理由，依家事事件法第51條，民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    5     月    16    日
                  家事法庭法  官  張益銘
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    5     月    16    日
                          書記官  黃雅慧