臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第534號
原　　　告　段紅梅　
被　　　告　郭承滄　
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。為民事訴訟法第249 條
    第2 項所明定。
二、本件原告以被告涉有吸毒、家暴行為起訴請求離婚，然兩造
    嗣於原告起訴後即民國107 年5 月25日協議離婚，並已辦理
    離婚登記，此有本院依職權調閱被告之全戶戶籍資料查詢結
    果足憑，則兩造之婚姻關係既已消滅，原告請求判決離婚，
    即無理由。爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   107    年    10    月    9     日
                  家事法庭    法  官  林文慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本) ，並應繳納上訴費用。
                              書記官  莊凱男
中    華    民    國   107    年    10    月    9     日