臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第701號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1號3樓
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○律師
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年9 月10日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造結婚已30餘年，惟兩造感情不佳，長年
    婚姻生活口角爭執不斷，且屢遭被告恐嚇、毆打，近年來伊
    見子女均已成年，遂向被告提及離婚事宜，被告遂變本加厲
    。96年5 月12日，在桃園縣八德市○○路頂僑巷9 號住處，
    伊見被告返家，為避免與被告衝突，轉身要離家時，竟遭被
    告強行阻止，並徒手毆打伊，將伊打到昏厥，經伊女兒林芝
    靜報警送醫始倖免於難，事後返家亦不得其門而入，伊遂向
    鈞院聲請保護令，伊長期受此精神及身體上之虐待，已不堪
    與被告同居，亦符合有難以維持婚姻之重大事由程度。爰依
    民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，依選擇合併提起
    本訴，並聲明求為：准兩造離婚之判決。
二、被告則以：原告所陳均非實情，事實上伊才是婚姻暴力受害
    者，當天伊陰部、大腿、腹部均被原告打得全身是傷，不同
    意原告以上開事由訴請離婚等語置辯。
三、原告是否得以受有被告不堪同居之虐待或就難以維持婚姻有
    可歸責於被告事由而訴請離婚部分：
(一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
    件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越
    夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
    之虐待。又家庭之美滿，端賴夫妻雙方相敬如賓、互愛、互
    信、互諒，始期有成，若動輒暴力相向，致夫妻之一方精神
    及肉體蒙受痛苦，即屬不堪同居之虐待範疇。
(二)、經查，兩造為夫妻，所育子女均已成年，現婚姻關係仍存續
    中，為兩造所不爭執，並據原告提出戶籍謄本為證，堪信為
    真實。又原告主張被告婚姻生活長期不睦，常遭被告出言恐
    嚇，且於上揭時地遭被告毆打致昏厥後，伊即離家未再返家
    等情，業據其提出診斷證明書、照片及本院96年度家護字第
    474 號民事通常保護令影本為憑，且經證人即兩造女兒林芝
    靜到院證述明確，並證稱：「…我下樓的時候，我看到我媽
    媽（即原告）被我爸爸（即被告）壓在地下，我沒有看到我
    媽媽是否受傷，我媽媽有在掙扎，那天後來我報警，我媽媽
    被送上救護車，當時我媽媽已經有點昏眩，是被抬上救護車
    …」、「平常兩造只是意見不合起口角，通常就是我爸爸要
    求的事情，我媽媽工作沒有辦法配合，像是我奶奶住院，我
    爸爸要我媽媽載他去看奶奶，我媽媽沒辦法配合，我爸爸還
    威脅我媽媽要把車子砸掉」、「那天（96年5 月12日）因為
    媽媽全身受傷，是我陪媽媽去…檢查完後，媽媽就出院，爸
    爸並沒有出現…警察帶我們回去拿東西時，門是鎖住的，所
    以就陪媽媽去松雨汽車旅館住一晚，後來媽媽就搬出去…後
    來爸爸說房間要整修，要把房間打掉，我現在也住外面…爸
    爸也沒有向我打聽媽媽下落，我覺得我媽媽不敢回家，因為
    以前發生爭執的時候，我爸爸常說要到媽媽工作地方（汽車
    旅館清潔工）找媽媽，或者和我起爭執的時候（都是為了我
    爸爸對媽媽要求或不信任和爸爸起爭執），會表示要放火燒
    房子，我覺得媽媽心理會有精神壓力，大概不敢回家…」等
    語，以證人為兩造女兒，與兩造均為血緣至親，且被告亦表
    示與證人並無爭執怨隙，其所為證述自屬客觀可採，而堪認
    原告主張遭被告施以精神及身體上不法侵害等情，自屬真正
    。被告雖抗辯當天自己才是遭施暴之受害者等語，亦提出照
    片為憑，惟證人就此則證述：「當時我爸爸剛回來，媽媽要
    出門…我是聽到我媽媽喊救命，我才下樓…我爸爸有沒有受
    傷，我不是很清楚。我爸爸壓著我媽媽的時候，我爸爸全身
    都沒有穿衣服，好像是兩造爭執的時候，爸爸的褲子破掉」
    等語，以證人所目擊情形，原告已遭被告壓在地上，且有喊
    救命，證人認為情形緊急而報警，而救護車到達時，原告甚
    至已昏眩，無法自行上下救護車，足見原告當時遭被告毆打
    情節已危及其生命安全，姑不論係為何事起爭執，均不足以
    正當化被告施暴之手段、情節，再者，證人亦表示並未注意
    到被告身上有受傷，足見被告縱使確有受傷，客觀上顯然無
    法引起在場人之注意，情節應屬輕微，且或係原告遭遇前述
    生命安全所為之反擊，亦與常情無違，並較符合證人所述原
    告正要出門，當無與被告起爭執或毆打被告之必要，是原告
    表示係反擊所致等語，較為可採，反之，被告抗辯是原告先
    動手所致，自己才是被害人等語，並未能舉證以實其說，自
    難採信。
(三)、綜上情節，足見兩造長期缺乏溝通，被告經常因對原告要求
    無法達到，而發怒惡言相向，甚至毆打原告致昏厥程度，毫
    無念及夫妻情份，且明知原告為救護車送醫，亦未前往關切
    ，而竟仍如同往常安居在家，還指稱是原告未敲門，且自己
    亦前往就醫等語，前後所陳已屬矛盾，其毫無反省悔意至明
    ，至原告離家後，亦未積極尋求原告返家，復徵其對原告之
    輕蔑、不重視，可見一般，使原告身體及肉體長期均蒙受重
    大痛苦，對原告人格尊嚴及人身安全戕害甚大，客觀上顯已
    逾越通常所可忍受之程度，揆諸前揭說明，自已該當不堪同
    居之虐待，故原告依上開條文規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
(四)、而原告主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定
    為選擇合併，請求擇一為其勝訴判決即可，本院就是否符合
    不堪同居之虐待要件為審酌結果，既可准兩造離婚，則就其
    餘事證部分，則不再為審酌，併予說明。
四、綜上所述，本件原告主張受有被告身心虐待，致不堪同居，
    應屬可採。從而，原告本於民法第1052條第1 項第3 款規定
    ，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                                  書記官　  劉文松