臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第18號
原　　　告　吳秀珍
訴訟代理人　江錫麒律師
　　　　　　張麗琴律師
被　　　告　邱清棋
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年4 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴意旨略以：
  (一)兩造結婚多年，婚後育有長子邱義洧及長女邱玟瑜（均已成
    年），兩造及子女共同設籍居住在苗栗縣三義鄉西湖村3 鄰
    下湖1 之2 號，有戶籍謄本可稽。
  (二)兩造多年來感情並非融洽，被告經常以三字經辱罵原告，使
    原告不堪其擾，其間曾於100 年5 月6 日下午2 時30分許，
    在上址家中，因感情問題竟掐住原告之脖子，揚言要讓原告
    死，並於原告掙扎倒地之際，企圖拉原告撞牆未果，原告於
    掙脫後跑至隔壁住家躲藏，因被告之暴力行為受頸肩部被掐
    處疼痛、右前胸疼痛、又肘擦傷併淤青腫、右手拇指處疼痛
    、左小腿下端前側淤青腫之傷害，經本院於100 年9 月19日
    核發100 年度家護字第157 號通常保護令在案。
  (三)被告無視保護令之存在，仍於100 年10月28日在上址中，又
    以三字經對原告辱罵，經原告於100 年11月3 日前往苗栗縣
    警察局苗栗分局龍騰派出所報案。如今子女均已成年，原告
    不願繼續承受不堪同居之虐待，且兩造間委實有難以維持婚
    姻之重大事由，為此依據民法第1052條第1 項第3 款不堪同
    居之虐待及同法條第2 項難以維持婚姻之重大事由等規定請
    求離婚。以上狀請鈞院鑒核，准予離婚，以維權益。並聲明
    ：如主文第1 項所示。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚（最高法院34年度上字第3968號判例
    參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以
    誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致
    互相憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自
    得請求裁判離婚。再民法第1052條第2 項但書，規定難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均應負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院87年度台上字
    第1304號、90年度台上字第1639號判決意旨參照）。
  (二)本件原告主張兩造婚姻關係現尚存續中等情，有其等之戶籍
    謄本為證，自堪信為真實。
  (三)原告復主張兩造平日感情不佳，被告經常以三字經等言詞辱
    罵原告，使原告不堪其擾；復於100 年5 月6 日14時30分許
    ，在上開住處，被告因感情問題於返家後掐住原告之脖子，
    揚言要讓原告死，嗣原告掙扎倒地後欲用腳將相對人踢開時
    ，相對人又企圖拉原告去撞牆未果，原告掙脫後遂跑至隔壁
    住家躲藏，並因此受有頸肩部被掐處疼痛、右前胸疼痛、右
    肘擦傷併瘀青腫、右手拇指處疼痛、左小腿下端前側瘀青腫
    之傷害等情，前經本院核發通常保護令在案等情，業據原告
    於本院審理時陳述甚詳，並經本院依職權調閱100 年度家護
    字第157 號民事通常保護令卷宗核閱屬實。此外，證人即兩
    造之嫂嫂彭鳳梅於本院審理時證稱：「（妳是否知道100 年
    5 月6 日兩造爭吵的事情？）他們是時常爭吵，但是日期我
    不確定，我也不大清楚他們吵的內容，因為每次吵的時候原
    告會打電話給我，說被告又打她，她又報警，大部分吵架被
    打時都會報警，這樣的情形有好幾次，我看到警察來的情形
    有兩、三次，今年就有兩次。」、「（妳有看過被告對原告
    動手？）有，今年過年後有一次，好像是在2 月的時候，我
    們剛好在打麻將，我去上廁所，叫原告頂我的位置，被告就
    下來，打了原告一下就走了，是其他三個牌友看到跟我講說
    被告打原告一下就走了，後來過了一下他又來了，又再罵原
    告，就是誤會原告有別的男人，然後罵，我就講他，他就走
    了。」「他的嘴就是這樣，常常講三字經。」「（就妳所知
    ，妳沒有看過被告打原告，但是常常聽過他們吵架，吵架原
    因就是被告說原告在外面有男人？）是」、「最近都是去我
    家罵原告」等語，證人羅秀香即原告堂妹於另案審理時亦證
    稱略以：兩造於100 年5 月6 日吵架後，原告跑到我家，說
    被告要打她，被告追過來，很兇一直罵三字經，我看到原告
    手有受傷，原告說是被被告推倒，原告當時看起來很害怕等
    語。足認原告之上開主張為真實，且核原告遭被告長期言語
    及精神暴力行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及
    婚姻關係之維繫。又本院合法通知被告分別於101 年3 月22
    日、101 年4 月16日言詞辯論期日到庭，其未於該等期日到
    場，對原告之主張亦未提出任何之陳述或答辯，難期兩造今
    後能繼續維持美滿幸福之婚姻。是依前開說明，任何人處於
    原告地位時，均無法期待繼續共同生活，自得認為有難以維
    持婚姻之重大事由，且被告應負主要責任。揆諸前揭說明，
    原告依民法第1052第2 項規定，訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
 (四) 本件離婚訴訟乃訴之選擇合併，原告上開請求既經本院審認
    有理由，而准予離婚，則原告另依民法第1052條第1 項第3
    款規定訴請離婚部分，本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  林卉聆
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                          書記官  簡慶仁
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日