臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第115號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因請求離婚等事件，本院於民國96年9 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國62年11月9 日結婚，並育有
    子女詹育慈、詹天豪、詹惠茹及詹天佑，均已成年，現婚姻
    狀態仍持續中。詎被告婚後性情極不穩定，經常辱罵及毆打
    原告，並於92年間無故離家迄今，爰依民法第1052條第1 項
    第3 款「不堪同居之虐待」、第5 款「惡意遺棄」及同條第
    2 項「難以維持婚姻之重大事由」等規定請求判決離婚等語
    。被告則以：原告長期對伊實施家庭暴力、不愛伊，故不願
    離婚等語置辯。
二、原告起訴主張：兩造於62年11月9 日結婚，並育有子女詹育
    慈、詹天豪、詹惠茹及詹天佑，均已成年，現婚姻狀態仍持
    續中等事實，有本院依職權調取之兩造及上述子女之戶籍資
    料附卷可稽（見卷第102 至106 頁，原告曾改名，被告曾改
    姓名），應堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而「民法第1052條第
    1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達
    於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他
    方離婚」，最高法院著有34年上字第3968號判例可資參照。
    次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，或夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第1052條第1 項第3 款及第5 款定有明文；而「民法第10
    52條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字第415 號判例可
    資參照。再按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文，且「婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨」，最高法
    院95年第5次民事庭會議決議可資參照。
四、得心證之理由
（一）經本院隔離詢問，兩造所生之女詹育慈於本院96年5 月11
      日言詞辯論期日到庭證稱：伊於國立聯合技術學院畢業，
      現準備考試，兩造最後共同住所為苗栗縣苑裡鎮上館里3
      鄰56號，被告離家3 年多，離家後均無消息，兩造同住時
      感情不好，因被告脾氣不好，原告不會打罵被告，會與被
      告講道理，被告會打罵原告，大約於89年間，有兩次拿刀
      子朝原告方向丟去，兩造爭執並無特定原因，被告發脾氣
      就會摔東西，原告講道理，被告就是聽不進去，這是渠等
      從小看到大，被告均未改變，被告很會罵原告，會詛咒原
      告讓車撞死，常常這樣罵，一天可能會罵好幾次，一般人
      像原告這樣會受不了，被告係無緣無故離開家，把原告推
      到地上那次後就離家，被告離家不算有正當理由，因渠等
      從小看到大，就看習慣了，渠等認為被告耍脾氣，但那次
      離家對渠等子女來說很嚴重，因被告傷害原告後就離家，
      兩造婚姻係被告的錯，因被告之脾氣，贊成原告與被告離
      婚，因原告為渠等子女忍耐30年，且被告離家後不知去向
      等語（見卷第41至43頁），證人即兩造之子詹天豪亦於同
      一言詞辯論期日隔離詢問時，證稱：伊現從事電器保固業
      ，兩造最後共同住所為苗栗縣苑裡鎮上館里3 鄰56號，被
      告離家1 、2 年，離家後均無消息，兩造同住時感情不好
      ，常常吵架，原告不會打、罵被告，被告會打罵原告，從
      小到大常常看到被告打罵原告，大約每星期都會發生，被
      告用拳頭打原告之身體，或用言語直接罵，還有用到菜刀
      過，兩造常因家中瑣事爭執，被告會罵原告去死之類，一
      般人像原告這樣會受不了，而被告係自願離開家不對，但
      被告若不離開，對原告傷害更大，不只打罵原告，還將原
      告從床上倒栽蔥下來，兩造之婚姻係被告的錯，原告一再
      順從，才會變成這樣，原告請求離婚，伊絕對贊成，現無
      人知道被告下落等語（見卷第45、46頁），另原告亦提出
      診斷證明書影本3 件附卷為證（見卷第48至50頁），並提
      出Ｘ光片證明其遭被告實施暴力後骨折（閱後發還，見卷
      第41頁），以上證據互核相符，應堪信被告長期打罵原告
      ，使原告身體上及精神上蒙受不可忍受之痛苦，致不堪繼
      續與被告同居，客觀上已達於此程度，而被告無正當理由
      離家不與原告同居，現惡意遺棄原告在繼續狀態中者，且
      兩造長期分居感情破裂，難以維持婚姻，且其原因係可歸
      責於被告，是原告依民法第1052條第1 項第3 款、第5款
      及同條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
（二）因兩造結襟30餘載，得之不易，本院於96年7 月17日勸喻
      兩造相互保證不再傷害對方、相敬如賓，並由原告接納被
      告返家居住（見卷第85、87頁）。詎料96年9 月11日言詞
      辯論期日，詹育慈主動到庭請求本院判准兩造離婚，並證
      稱：被告於96年7 月17日返家，那天伊剛好也有回去，隔
      天被告就叫人無緣無故鬧，叫舅媽來家中，還報警說原告
      要打被告，可是根本沒這些事情，鬧了很久，渠等小孩從
      小到大，30幾年，被告都無緣無故亂誣告，常常報警說原
      告打她，可是都沒有，那天96年7 月18日也一樣，19日也
      一樣打電話給里長，叫里長、阿姨、姨丈來家中，伊看情
      形不對，就打電話給警察，被告的親戚來家裡，也一直罵
      原告，被告一直叫人來家裡鬧，希望法官作主，讓家裡能
      夠平靜，以前原告想渠等小孩還小，可是渠等現在都成年
      了，都同意原告離婚，被告係無緣無故鬧，對別人都不會
      這樣，只有對渠等家人這樣，常常丟東西、常常報警，叫
      娘家的人來家中等語（見卷第90、91頁），經本院提示被
      告先前對原告聲請之本院93年度家護字第14號民事通常保
      護令全卷後，詹育慈及詹天豪均異口同聲證稱：那是假的
      ，被告從渠等小孩小時到大，都會貼一些假的ＯＫ繃，然
      後在那邊叫，請醫生幫忙開診斷證明書，事實上都是假的
      ，被告對別人都正常，只有對渠等這樣子，被告很正常，
      沒有精神病，96年7 月17日被告返家，原告都有給被告吃
      住穿，家裡是三合院，門都大開，原告與被告同住時，都
      受被告虐待，被告會打原告，長年累積，達到一般人都沒
      有辦法忍受的程度，被告92年間無故離家，當天被告自願
      離開，原告沒有趕被告，從那時以後，被告就無緣無故不
      履行家庭照顧義務，也不履行夫妻同居義務，渠等也不知
      道被告住在哪裡，被告就反過來說是原告要遺棄她，其實
      並沒有，兩造感情已經破裂，而且錯在被告，因為原告講
      理、被告不講理，被告常常無緣無故耍脾氣、報警，叫娘
      家的人來鬧，原告跟他們講理，也是有理講不通，30幾年
      來都是這樣，不是一次、兩次，渠等4 個小孩的意思都是
      一樣的，希望兩造能夠在這次判決離婚，原告都不會動手
      動腳，只有被告會，原告都是用忍的，脾氣很好等語（見
      卷第90至92頁），另兩造所生之女詹惠茹亦具狀表示：同
      意本院判准兩造離婚，並由詹天豪全權代理作證等語（見
      卷第98頁），益徵原告依民法第1052條第1 項第3 款、第
      5 款及同條第2 項規定請求判決離婚，構成要件均充分相
      符，確有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21    日
                  家事法庭    法　官　伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官　黃秀娟
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日