臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第146號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國69年間結婚，婚後育有長女林佳儀（70年3 月13
    日生、長子林家弘（71年9 月24日生），均已成年。被告於
    婚後開始養成賭博、酗酒之惡習，無家庭責任，並屢次在外
    積欠債務，影響全家人之生活，並對家中事務置之不理，凌
    晨才返家或經常出門2 、3 日未返家，電話亦不接聽，兩造
    雖同住一處卻鮮少交談，彼此形同陌路。
  (二)被告經常以言語辱罵、恐嚇要脅原告，或拳腳相向，甚或曾
    經持刀恫嚇要殺死原告，原告曾因此向台灣新竹地方法院聲
    請核發93年家護字第99號民事通常保護令在案。惟核發通常
    保護令後，被告復於93年7 月21日及93年12月15日二次對原
    告施暴，被告之行為已使原告生活於恐懼之中，身心痛苦至
    鉅，動輒將物品隨手亂丟，或大吼大叫，對原告之生活造成
    嚴重困擾。
  (三)97年6 月間，在一次的朋友聚會，被告酒後無故作勢要毆打
    原告，並當眾對原告惡言相向，最後所幸朋友攔阻。為免遭
    被告暴力相向，原告自97年11月起即避住長女林佳儀台中住
    處，不敢回家。
  (四)被告多次向原告索取金錢，並會要求原告向親友借錢，如原
    告不給即會遭被告毆打及辱罵，然被告拿到錢後，從未努力
    投入工作，反而再次沉溺於酒色賭博中，致原告受有莫大的
    精神及經濟上壓力。
  (五)婚後被告未盡家庭責任，且原告聽聞被告在外有一女朋友，
    雖經原告百般規勸，然被告依然故我，家庭經濟皆賴原告工
    作收入維持，致原告不堪負擔，對於兩造之婚姻關係亦不再
    抱持任何期待。
  (六)被告上開行為，除傷害原告之人身安全外，亦已足使原告之
    精神備感痛苦，早已令原告受有不堪同居虐待。且被告無視
    原告身為人母應有的尊嚴，率爾以暴力之方式動手傷害原告
    ，足見被告未尊重兩造婚姻及原告人格尊嚴，且對於家庭維
    持毫無責任，兩造間之護愛互信基礎顯然蕩然無存，其行為
    顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美
    滿幸福，導致雙方婚姻名存而實亡，被告應負較大之責任。
  (七)爰依據民法第1052條第1 項3 款、第2 項規定訴請裁判離婚
    ，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告答辯陳述如下：
  (一)被告承認有打小麻將、喝酒的習慣，喝酒頻率僅為半個月1
    次，且有朋友聚會才會喝酒，麻將的輸贏約為一千多元，偶
    爾會在下班時打，且兩造婚姻關係中常有吵架現象，但93年
    後因被告年紀已大，懶的吵架，就不會回應原告。
  (二)被告亦坦承有於97年6 月在朋友聚會中，喝酒後吵架，作勢
    要打原告，但是因原告當時堅持被告在外有女朋友之故。
  (三)被告從51歲開始學做鐵工後，就有按月拿錢回家。且原告離
    開家的前一年，兩造有一起從事香雞排的生意，要搬到新竹
    縣中華大學附近營業時，被告雖已在做鐵工，仍請假去幫忙
    佈置店面。
  (四)被告否認在外面有女朋友，因為被告本身個性風趣，跟他人
    較能談笑，如果有女性的話，原告就會懷疑。另原告講話很
    重，例如說被告性能力不行、像垃圾一樣、無所事事，但被
    告從年輕到現在，有創業只是不是很成功，創業過程中需要
    資金，就會跟親朋好友借，需要交際，就會跟朋友打一些小
    麻將。
  (五)原告離家並沒有知會被告，還回家二、三次搬東西，連同被
    告50歲的兩個戒指都拿走。所以原告是負氣出走，而不是害
    怕被告而逃走，且原告2 年來都沒有履行夫妻義務，如果原
    告是將東西搬去台中做生意，就應該要拿錢回家，可是被告
    從來沒有要求原告要這樣做，兩造仍有重修舊好的可能，並
    聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
  (一)本件原告主張兩造於69年（11月1 日）結婚，婚姻關存續中
    等情，業據原告提出戶籍謄本可證（見卷第22頁），並經兩
    造陳述在卷，自堪信為真實。
  (二)原告又主張「被告婚後開始養成賭博、酗酒之惡習，無家庭
    責任，原告只能努力工作獨自負擔家計；另被告經常以言語
    、辱罵、恐嚇要脅原告，或拳腳相向，甚或曾經持刀恫嚇要
    殺死原告」等情，亦有原告提出之台灣新竹地方法院93年家
    護字第99號民事通常保護令可證，並經證人，即兩造之長女
    林佳儀於99年10月11日本院審理證稱：被告有些壞習慣，例
    如：好賭、外面可能有一些女人，也會喝酒鬧事，兩造因為
    被告的壞習慣一直都不合，而常常發生爭吵，常看見被告辱
    罵、動手打原告，從85年起兩造雖然一起住，但已形同陌路
    ，有講話就是吵架，吵架時被告有時候會亂丟東西，從我讀
    國小的時候就開始，次數超過10次。被告一直都有賭博，小
    時候有債主到家裡要錢，92年以後有幾次年夜飯回家，我要
    去叫被告回家吃飯，我都是去賭場叫被告。97年以前，家中
    的經濟最主要都是原告，被告的工作比較不穩定。兩造脾氣
    都不好，每次都是原告被打比較多，有1 次在我國小時，被
    告居然用把房門訂死，後來過了半天是請堂哥幫忙開門等語
    （見卷第38至40、43至47頁）。是原告上開主張，堪信為真
    實。又被告對於原告主張其於97年6 月間，某次的朋友聚會
    中辱罵及欲毆打原告之事實，亦不否認，自堪信其主張為真
    實。再原告自97年11月間搬離兩造原來住處到證人林佳儀台
    中市住處，雙方分居迄今，被告除對原告稱「怎麼離開，就
    怎麼回來」外，從未親自到台中市找原告返家等情，亦壉被
    告自述在卷。
  (三)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開所謂「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由
    ，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國
    立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。關於「難以維持婚姻之重大事由」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又同項但書規定：「但
    其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚」，其所採
    者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻
    雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任
    較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第
    1052條第2 項規定之立法目的（最高法院94年台上字第2059
    號判決、95年台上字第1450號判決、95年第5 次民事庭會議
    決議參照）。本件兩造婚後經常吵架迄今已有30幾年，被告
    亦有賭博和喝酒習慣，又常於酒後、吵架時辱罵或毆打原告
    ，且兩造迄今已分居2 年，此長達2 年之時間，被告並未關
    心聯絡，遑論感情之聯繫，被告更認原告不聲不響地走，就
    該自己不聲不響地回來，其本身沒有義務去台中帶原告回家
    ，兩造情感破裂至此，僅存夫妻之名。是依社會上一般客觀
    之標準判斷，兩造目前分居兩地，各行其事，欠缺實質婚姻
    生活，任何人處於同一情況下，均將喪失維持婚姻之意欲。
    而造成兩造之婚姻所以難以維持。以兩造相處情形觀之，堪
    認係由於被告不良習慣，加上日常生活中有辱罵、毆打原告
    情事，致使原告因恐身心上再遭受不法侵害，離家至台中與
    長女林佳儀共住之故，而原告避居台中市後，被告非但未思
    改過，尋求挽回之道，反而以類似「不來拉倒」之態度對原
    告，顯示其對與原告間之感情、婚姻，亦不重視。是造成兩
    造婚姻破綻之事由，被告應負較大之責任。則依上開最高法
    院判決及決議意旨，原告以兩造婚姻有「難以維持婚姻之重
    大事由」訴請裁判離婚，即非無據，應予准許。
  (四)又原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經准許，則
    其訴訟目的已達，本院自毋庸再審酌本件有無同條第1 項第
    3 款之離婚事由，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    4    日
                  家事法庭法  官  潘 進 順
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                          書記官  劉 文 倩
中    華    民    國    99    年    11    月    5     日