臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第575號
原　　　告　黃雯鈺
訴訟代理人　陳珮瑜律師
訴訟代理人　黃秀蘭律師
被　　　告　駱長健
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一０一年十月二十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十七年間結婚，婚後共同住居於台
    中市，育有子女三人均已成年，被告婚後即外遇不斷，且脾
    氣暴躁，於兩造生活中，原告稍不順其意，被告即對原告拳
    腳相向，被告亦經常喝酒，常於半夜中帶著酒意將原告從睡
    夢中拉起，不分青紅皂白毆打原告，原告一再隱忍，乃顧慮
    三名子女尚年幼。於九十一年九月四日凌晨一時十分許，在
    台中市○區○○路與漢口路交叉路口，因兩人發生口角，被
    告酒後竟徒手毆打原告，致原告頭部、臀部等受有挫傷等傷
    害，原告遂聲請鈞院核發九十一年度家護字第九六八號通常
    保護令，原告因此從台中住居所返回娘家弟弟處居住，被告
    知原告住所，惟非但從未探視關懷原告，竟傳送「你出去給
    人幹」等極盡侮辱原告之簡訊至原告手機。兩造自九十一年
    九月間因被告家暴而分居迄今已逾十年，兩造之婚姻關係，
    誠屬有名無實，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由
    。按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿安全及幸福，而被告所為已違反婚姻之
    本質，雙方之婚姻實已難以維持，且無回復之希望。爰依民
    法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，請准判決
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。被告經合法通知，未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述（按被
    告於本院調解時曾到庭）
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、本院九十一年度家護
    字第九六八號通常保護令等為證，並經證人即兩造子女駱明
    彥、駱明璋到庭結證屬實。被告未到庭爭執，亦未因案在監
    、在押或出境等情，有本院依職權調得之台灣高等法院在監
    在押全國紀錄表、通緝紀錄表及入出境資訊連結作業在卷可
    參。揆諸前揭事證，堪信原告之主張為真實。
四、次按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國
    立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
    意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
    （clea n hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
    情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法
    院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨、九十五年度第五
    次民事庭會議決議參照）。本件被告於九十一年間對原告家
    暴，兩造因而分居迄今已逾十年等情，已如前述。徵之婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同生活』
    為目的，兩造因被告家暴而分居迄今逾十年，致兩造無法共
    同經營婚姻生活，被告所為，顯與夫妻關係成立之本質有違
    ；又兩造經長期分離，形同陌路，已無情感，對於彼此之生
    活情況完全不瞭解，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實
    。是依前開說明，任何人處於原告地位時，均無法期待繼續
    共同生活。依社會上一般通念為體察，被告之行為，已足以
    破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維
    持婚姻之重大事由。而衡之雙方有責程度，被告顯係較重之
    一方。揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項
    規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。又本件原告依民法第
    一千零五十二條第二項訴請離婚，既經本院審認有理由而准
    予離婚，則原告另依據同法條第一項第三款之規定訴請離婚
    ，為請求權競合之法律關係，本院自毋庸再予審認，併此敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條、民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    101     年    11   月    14   日
                   家事法庭   法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    101     年    11   月    14   日
                              書記官  黃舜民