臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1447號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年三月十三日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十一年四月五日結婚，並育二子林
    廷霖、林辰儒，詎被告婚後因長期簽賭，近二十幾年來未負
    擔家庭生活費用或子女教育費用，兩造經常因此發生口角，
    被告亦常逼迫原告借貸以清償其債務，被告迄今仍在負債中
    。此外，被告更要求原告典當金飾，原告如不從，被告即以
    三字經辱罵原告，致原告不堪其擾且尊嚴落地。被告更於九
    十四年七月十三日住處，因子女打工問題而與原告發生爭執
    ，被告即以三字經辱罵並持刀恐嚇原告，經鈞院於同年八月
    十九日核發九十四年度第七三二號通常保護令在案，而被告
    仍無悔改之意，原告已喪失維繫此段婚姻之意欲，堪認兩造
    婚姻已生破綻，且無回復之望，為此爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求准予兩造離婚等語。並聲明如主文
    所示。
二、被告則以：被告從來沒有毆打原告，原告婚後亦經常辱罵被
    告，原告係因金錢問題與被告發生爭執，兩造婚姻關係中，
    均由被告支出所有之房屋貸款、子女教育費用，僅於近四、
    五年因被告經濟不佳，原告即欲與被告離婚，而非兩造感情
    問題所致等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、經查：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，並育有子女二人等情，
    業據提出戶籍謄本正本一份為證，被告亦未爭執，此部份堪
    信為真。
  (二)原告另主張被告婚後未給付家庭生活費用，且令原告為清償
    其債務而長期負債，若原告未代其清償債務或給付金錢，即
    辱罵原告等情，被告則否認原告此部份之主張。惟證人即原
    告之妹妹丙○○到庭證述稱：「原告與被告結婚之後，原告
    很少跟家人提及他的婚姻生活狀況，一直到我父親於八十六
    年過世後，我才發現兩造婚姻有問題，因為我們六個兄弟姐
    妹的子女都有回家，只有原告的兩個兒子沒有回來，我質問
    原告，原告告訴我，被告不同意讓小孩子回去。後來原告時
    常向我借錢，而且我介紹被告去向花蓮檳榔商購買檳榔，被
    告積欠的款項沒有還，使得原告背負了許多債務。另外，原
    告申請信用卡使用，被告是副卡持有人，所以信用卡的款項
    都是原告在繳納。子女就學的費用也都是原告在負擔，所以
    被告對家庭的開銷均沒有負責」等語（本院九十五年二月二
    十日言詞辯論筆錄參照）。被告對於證人之證詞陳述稱「我
    丈人過世時，我親自有去，但是沒有要小孩子不要去。購買
    檳榔的事，我確實有欠人家錢，約二十來萬，但是原告並沒
    有負擔那些款項，那些錢應該是證人丙○○還掉了，這些錢
    我還沒有還丙○○。信用卡的錢沒有繳是因為原告將資料拿
    走。我也有要向原告要資料來繳」等語。足見被告對於在外
    負債一節並不爭執，而被告抗辯之詞，均未足構成拒未清償
    債務之正當理由，是被告上開抗辯難認有理，堪認原告主張
    被告婚後經常令原告為其負債一節屬實。再者，被告雖辯稱
    婚後所有房屋貸款及子女教育費用均由其支出，惟並未舉證
    以實其說，難認有據。
  (三)原告又主張被告於九十四年七月十三日在住處，因子女打工
    問題與原告發生爭執，竟以三字經辱罵原告，並持刀恐嚇原
    告，嗣經本院於同年八月十九日核發九十四年度第七三二號
    通常保護令在案等情，業據提出上開通常保護令影本一份為
    證，並經本院依職權調取該卷宗核閱屬實，堪認原告之主張
    為真實。且據被告於本院審理九十四年度第七三二號通常保
    護令案件時對於辱罵原告一節不爭執，並稱婚後曾掌摑原告
    三巴掌等語，證人即兩造子女林辰儒亦到庭陳述略以：「爸
    爸常常跟媽媽拿錢，如果沒有拿到錢，就罵很難廳的話。」
    等語（上開保護令事件九十四年八月八日訊問筆錄）。足認
    原告主張被告婚後經常對其施以暴力行為等情亦屬實在
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。本院審酌上
    情認為：被告婚後未與原告共同負擔家庭生活費用及子女教
    育費用，更經常令原告負擔其債務，實難期待原告有維持婚
    姻之意願。況被告婚後多次辱罵及毆打原告等情，已如前述
    ，長久如此，實令原告身心飽受煎熬。再者，人與人間應相
    互尊重，不應以暴力解決問題，而夫妻係終身伴侶，夫妻一
    體尤貴患難相扶持，遇有爭執應出於溝通，而非不合己意，
    即惡言相向，或實施毆打等暴行。原告為被告之配偶，被告
    對誼屬至親、期待白頭偕老之配偶，不思疼愛體貼，已有所
    疏乎，甚且將自己之情緒化為暴力，使原告每每生活於戒慎
    恐懼之中，觀之任何人處於原告之境遇，均將喪失維持婚姻
    之意欲。準此，兩造之婚姻關係在客觀上已生嚴重障礙而破
    裂，勢難白首偕老，且在主觀上兩造情愛已失之情況下，若
    強求其等維持婚姻，僅係造成貌合神離之婚姻假相，不僅兩
    造精神痛苦，對所生子女之正常成長亦有妨礙。是以，被告
    對婚姻破綻之發生，顯有可歸責之事由，參照上開最高法院
    判決意旨所示，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                      　　  　書記官