臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第817號
原　　　告　丙○○
送達代收人　甲○○
訴訟代理人　陳坤榮律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國九十五年八月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十三年十二月十六日結婚，婚後育
    有張晟、張傑二子（現皆已成年），婚姻狀態現存續中。兩
    造結婚初始經營圖書、錄影帶出租等業，由婆婆掌管經濟。
    原告僅有每月一萬元之家用，被告雖有擔任特約記者，但所
    得薪資僅能供其私自開銷，無法分擔家計，原告只能以送早
    晚報之方式增加收入。後原告改經營早餐店並身兼廣告業務
    以支持家庭開支，而被告不但不分擔家計，更積欠三十萬元
    之廣告費由原告償還。並曾邀約原告至南投遊玩，回程每逢
    紅燈即不斷掌摑原告，甚至當原告之面強吻檳榔西施，令原
    告痛苦不已。且被告常至風月場所作樂、大量使用信用卡消
    費、將原應用於房貸之存款提領花用、曾經近兩個月未返家
    。近來被告更數次酒後駕車、鬧事、妨害公務、竊取原告之
    身分證、駕照、偽刻原告之私章、誣告原告毆打婆婆及毀損
    家具、帶同兩名不知名男子疑似欲騷擾原告，使原告心生畏
    怖而帶同二子逃至外婆家暫住。被告更於本年五月一日恐嚇
    原告稱：「你父親、哥哥小心一點」、「要讓你官司纏身，
    玩死你」，並砸毀原告之生財器具（夾報廣告），使原告心
    生恐懼而聲請法院核發保護令。另被告亦有外遇之對象。被
    告與婚姻存續期間不負擔家計、數度酒後鬧事、對原告施加
    暴力、出言恐嚇，使原告受有精神和身體上不堪忍受之痛苦
    ，故原告依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚。
    另原告長期遭受被告精神和身體上之虐待，兩造已缺乏互相
    尊重、互信、互愛、互諒之婚姻基礎，原告對被告已無任何
    感情存在，而此事由為被告所造成，故依民法第一千零五十
    二條第二項請求離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則以：其並無外遇。且小孩從小到高中的學費、補習費
    都是其用現金及支票給付，其白天都在上班，才能供應小孩
    讀書。其並未欺負原告，是原告欺負他。其工作收入約每月
    三至五萬元，原告所言不實等語，以資抗辯。並聲明：原告
    之訴駁回。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，原告以被告為相對
      人向本院聲請並獲准核發保護令、被告有外遇對象等情，
      業據其提出戶籍謄本、本院95年度家護字第477號通常保
      護令各一份及DVD一片在卷有證，且被告對原告所是證物
      亦不爭執，堪信為真實。被告雖否認其有不負擔家計、數
      度酒後鬧事、對原告施加暴力、出言恐嚇之行為，然上情
      經證人即兩造之長子張晟到庭證述被告無工作、會欺負原
      告、常用精神暴力之方式報復原告；另證人即兩造之次子
      張傑亦到庭證稱：家庭費用皆為原告負擔、被告常在外鬧
      事、伊並無如被告所言有補習而由被告支付補習費之情形
      、大學學費皆為原告所出、被告有外遇對象等語（本院九
      十五年四月六日言詞辯論筆錄參照）。徵之證人張晟、張
      傑為兩造之子女，誼屬至親，又與兩造共同生活，苟非有
      此事實，衡情應不致於杜撰被告前揭事實，亦無維護對造
      之必要。是證人所為之證言應堪採信。復核與原告所述及
      前揭事證，悉相符合。足認原告主張被告確實未負擔家庭
      生活費用、在外鬧事、對原告施以身體上及精神上之虐待
      並有外遇之情屬實，堪認原告之主張為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年臺上字第
      二０二三號判決意旨參照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生
      活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯
      互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭。本院
      審酌上情認為：兩造婚後，被告長期不分擔家計，多次對
      原告有辱罵之精神上施暴之行為，足見被告未尊重兩造婚
      姻及原告之人格尊嚴。甚且，被告對原告提出毀損之刑事
      告訴，兩造因而對簿公堂；原告亦因認為被告對其監視查
      看、騷擾、毀損器物及恫嚇而聲請保護令，益徵兩造間之
      互信互愛基礎顯然盪然無存。被告複有外遇對象，其行為
      已嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚姻發生
      嚴重破綻而無回復之希望，自上開兩造婚姻相處及破裂程
      序觀察，若一般人與原告位於同一處境，客觀上均難以忍
      受被告所為之行為，難期待繼續維持婚姻之意欲。是衡之
      上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
      ，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於難以維持
      婚姻之重大事由有責程度較重，是原告據以主張依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離婚，
      依法應予准許。本院既准兩造離婚，原告另依據民法第一
      千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，為請求權競
      合，自無庸再予審認，併此敘明。
（三）又兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不
      贅述。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭　  法  官　王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 24　　日
                            　書記官