臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第1088號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　石娟娟律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十一月十六日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十六年七月二十八日結婚，並育有
    一子許桓維。詎婚後被告經常因細故動怒，對原告施以言語
    或肢體暴力，原告因念及家庭和諧及子女年幼須完整家庭，
    一再隱忍，然被告不僅未思悔改，反更變本加厲，對原告施
    暴之手段亦日益嚴重，包括對原告拳打腳踢、摔擲桌椅、言
    語恫嚇、潑灑汽油、冥紙，極盡虐待之能事，令原告終日生
    活於不安與暴戾陰影之下，身心俱疲。被告之暴行諸如：於
    八十八年三月十六日，被告因細故不滿，竟毆打原告，拉扯
    原告頭髮，勒住原告頸部，猛力撞擊原告頭部，致原告身體
    多處受有傷害；於九十年三月二十六日，被告不滿原告與友
    人聚餐晚歸，竟前往聚餐地點對原告暴力相向，令原告身體
    嚴重受傷；於九十一年兩造居住原告娘家期間，被告亦因細
    故心生不悅，而暴力毆傷原告；於九十五年三月三十一日凌
    晨，在兩造租屋處，被告因細故與原告有所爭執，竟再度使
    用暴力傷害原告。至此，原告已不堪繼續忍受被告之慣行施
    暴，遂向法院聲請保護令之核發，然於保護令審理期間，被
    告仍一再恫嚇、騷擾原告，且於原告娘家附近張貼詆毀文字
    之海報內容，及寄送內函冥紙及張貼原告照片之神主牌之包
    裹，令原告與其家人之生活依然不得安寧，生命安全亦倍受
    威脅，嗣經鈞院於九十五年六月八日核發九十五年度家護字
    第五０八號民事通常保護令，現該保護令仍在有效期間。惟
    於上揭保護令期間，在九十五年六月十三日凌晨四時許，被
    告復再度前往原告娘家潑灑油漆，及傳送恫嚇文字簡訊予原
    告大姐，並惡意送註明原告及其母親、大姐三人名字之罐頭
    塔至原告娘家，令原告與家人仍持續處於不安、恐懼之中。
    綜上，被告所為實罔顧夫妻情義，令原告身體上與精神上均
    受有莫大之傷害，已達受有不堪被告同居虐待之程度，兩造
    之婚姻亦因此產生重大破綻，而無回復之望，顯有難以維持
    婚姻之重大事由，並可歸責於被告，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第三款及同條第二項規定，擇一訴請離婚等語
    。並聲明如：主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證理由：
    本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本乙份、診斷證明書三
      紙、本院九十五年度家護字第五０八號民事通常保護令乙
      份、簡訊內容乙份（均影本）等件為證，及經本院調取被
      告之臺灣高等法院前案紀錄表核閱屬實。觀諸卷附多紙診
      斷證明書之記載，原告所受部位及傷勢均係外力毆打所致
      ；且經本院依職權調取前揭保護令事件聲請卷宗資料核閱
      ，該保護令事件聲請卷宗內所附之六張海報內容，除均附
      有被告報案協尋原告之警局登記表外，均載有「張家有女
      不守婦道！受其母教唆跟教導；個個女兒皆離婚！個個女
      兒討客兄，其母更以此為榮；不知廉恥為何物！立此作街
      坊之警惕」等語，並貼上原告之大頭照與生活照各乙幀；
      另經本院於該保護令事件審理時當庭勘驗原告之手機，被
      告確實曾傳送「再次被我抓到，就是妳腿斷的時候，不會
      再有任何情分，就等著看我怎麼抓妳」等文字之簡訊予原
      告；再者，證人即原告母親郭文珠於該保護令事件審理中
      到庭亦證述：「（被告是否有對你實施侵害？）被告自己
      打電話告訴我，如果我毀掉他和原告的家庭，他也會毀掉
      我，而且會到我家潑油漆。他也會叫小弟打電話到我家，
      不斷的騷擾我」等語（該保護令事件九十五年六月五日筆
      錄第三頁參照）。此外，被告經本院合法通知未到庭爭執
      。是依上開證據所示，原告之主張，堪認為真實。
（二）按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，
      係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
      於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
      之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
      於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有
      欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
      消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
      雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
      他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十五年度第五次
      民事庭會議紀錄參照）。
（三）再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為
      目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同
      建立和諧美滿之家庭。本件兩造婚後，被告遇有不滿或夫
      妻爭執時，未思理性與原告協談、溝通，反動輒訴諸暴力
      或不理性方式解決，致原告不堪長期遭受被告施以暴力行
      為，而向本院聲請保護令獲准等事實，有如前述，足見被
      告未尊重兩造婚姻及原告之人格尊嚴，益徵兩造間之互信
      互愛基礎顯然盪然無存，被告行為已嚴重妨礙家庭生活之
      美滿幸福，致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望
      ，是若一般人與原告位於同一處境，客觀上均難以忍受被
      告所為之行為，實難以期待其有繼續維持婚姻之意欲。是
      衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
      存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於難以
      維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告主張依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，請求判決准予被告離婚，
      洵屬有據，應予准許。
（四）末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為形成權即離婚事由
      之存否，於當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一
      項為有理由，對於當事人之其他主張，自無須審酌之。原
      告主張離婚之原因，雖有民法第一千零五十二條第一項第
      三款及第二項，惟其請求本院既已依民法第一千零五十二
      條第二項規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自
      毋庸再予審認，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                　　　　　　書記官