臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第641號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國67年2 月22日結婚，婚姻關係初期尚
    稱美滿。詎被告約自7、8年前起，即經常無故辱罵原告，稍
    有不順即以加害原告生命身體安全等語出言恫嚇，甚至罔顧
    倫常及原告之人格清白，多次在子女面前，以原告去妹妹家
    ，即是與妹婿間有曖昧，或原告外出即在外討客兄等不堪入
    耳之話語污衊攻訐原告，原告為求婚姻及家庭之圓滿完整，
    隱忍不發。然被告近年來竟變本加厲，動輒向原告要求離婚
    ，揚言「台灣的女人太難治，乾脆離一離，去娶外國的女人
    比較好管」，原告不順從配合，被告即一再無理取鬧，甚至
    於96年12月31日用腳踹傷長女甲○○，並揚言要拿刀殺害原
    告，原告在求助無門、不得已之情況下，始向管區派出所報
    警處理。惟被告不僅毫無後悔愧疚之意，且向原告之姊妹放
    話：「如果伊敢去聲請保護令，就要給伊好看」、「將來如
    果兒女都已經嫁娶，我就會把她處理掉」等語，原告不堪長
    期在暴力及恐懼中生活，乃應被告所開立之條件，同意將名
    下之農地過戶予被告，並於97年3 月底委託律師代撰離婚協
    議書，然被告卻又拒絕配合辦理土地過戶及離婚登記等手續
    。被告所為，已令原告對被告生恐懼心理，無法再與被告共
    同生活，原告對兩造婚姻不再抱有任何期待，婚姻無疑已生
    重大裂痕，已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難
    以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，實可歸責於被告
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求擇一規定准予離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：不同意離婚；自原告去當乩童之後，96年以前每
    晚皆逾11點始返家，此種情形持續8年之久；雙方長達8年未
    同房，是原告自己搬出去的；於生氣時始罵原告討客兄，且
    次數僅1 次；96年12月31日因堂叔過世，問原告及長女是否
    前往，因長女大聲吵說不去，並指責被告沒有照顧原告母女
    ，因生氣始用腳撥開長女要長女回房，並非蓄意對長女施暴
    ，且未持刀要殺害原告；自97年3 月以後，原告即未再與被
    告講過話等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由
  (一)兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本乙份在卷可證，且為
    兩造所不爭執，堪認為真實。原告主張被告經常無故辱罵原
    告，稍有不順即以加害原告生命身體安全等語出言恫嚇，甚
    至多次在子女面前，以原告與妹婿間有曖昧，或原告在外討
    客兄等不堪入耳之話語污衊原告等情，固為被告否認，惟證
    人即兩造長女甲○○到庭證稱：「爸爸常常放話說要拿刀砍
    人，媽媽害怕要等我回來，她才敢回來」；「爸爸對小孩比
    較不會，對媽媽都是用恐嚇的話，甚至會到外面去跟別人講
    說媽媽在外面討客兄，7、8年前媽媽因為受不了爸爸天天念
    ，去靜坐，媽媽不是每天去靜坐，也會去我阿姨家，阿姨住
    在2、3條巷，從那時開始爸爸就會跟人家說，媽媽在外面討
    客兄，到現在還是這樣，會跟隔壁鄰居講媽媽討客兄的話」
    等語（參照本院97年7 月30日言詞辯論筆錄）。按證人為不
    可代替之證據方法，如果確係在場見聞待證事實，而其證述
    又非虛偽者，縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關
    係，其證言亦非不可採信。證人甲○○與兩造關係密切，就
    兩造間日常生活相處上之衝突及爭執情形所為證詞，無從以
    其他證據方法代替，故證人甲○○在本院審理時未拒絕陳述
    ，並出於自由意志就其所見聞事實據以陳述之證言自有證據
    能力，且經核與原告主張之情節悉相符合，故證人甲○○所
    為證詞，應堪可採。又被告於96年12月31日用腳踹傷長女甲
    ○○、揚言要拿刀殺害原告，事後並向原告之姊妹放話：「
    如果伊敢去聲請保護令，就要給伊好看」之事實，亦據證人
    甲○○到庭證稱：「96年12月31日那天是叔公去世，我爸爸
    要我去，因為那天我跟別人有約，要講信用，我跟爸爸說沒
    有辦法去，他強迫我去，到了晚上他們吵架，爸爸揚言拿刀
    砍我媽媽，我出來制止，爸爸就用腳踹我左大腿，我們躲在
    房間不敢出來，後來警察來我們才出來，警察問我們是否要
    申請保護令，我們有去備案」；「96年12月31日那天的事發
    生隔幾天，爸爸跑去向阿姨說，如果媽媽敢去申請保護令的
    話，就要讓她好看，這是阿姨跟媽媽說，媽媽再跟我說的」
    等語（同上開筆錄）。揆諸前情，被告長期對原告施以精神
    上不法侵害行為，應可堪認定。
  (二)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第2059號判決意旨；最高法院95年度第5 次民事庭
    會議決議參照）。本件被告於婚姻關係存續期間，動輒恫嚇
    要持刀殺害原告，令原告身體與精神陷入嚴重之危險與不安
    之中；且屢屢不實詆毀原告有外遇通姦之不貞行為，甚至在
    他人面前以原告「討客兄」侮辱、污衊原告，實有礙於原告
    之人格尊嚴，而原告在無端受誣蔑下，精神受有極大痛苦亦
    不難想見。被告之持續言語暴力行為，顯已逾越夫妻應有之
    尊重，而有違夫妻共營美滿生活之本旨，並危及婚姻關係之
    維繫。任何人處於原告地位時，均無法期待繼續共同生活，
    堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以
    繼續彼此之共同婚姻生活無疑。且此項重大事由，尚非可歸
    責原告，亦堪認定。從而，原告依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                  家事法庭    法  官　陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
                              書記官　林素珍