臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1123號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年3月13日結婚。惟被告生性多疑
    ，婚後經常懷疑原告在外面另結新歡，要求原告承認在外有
    男人，責罵原告是公田，甚至與眾多男人發生性關係。並經
    常限制原告的行動，不准原告打電話回娘家，亦不准原告回
    娘家探望父母。於98年7月18日下午10時許，被告摔壞原告
    手機，硬說原告與前夫有來往。於同年9月8日晚上，被告誣
    賴原告，聲稱有40多歲男人來家中找原告。於同年月13日被
    告懷疑原告把衣服整理好拿回去娘家，稱原告是要回去陪父
    親，誣賴原告與父親有姦情。於同年月19日被告聲稱有電腦
    課的學員載原告回家，污稱原告要與該學員落跑，並揚言要
    去毆打該學員。同年10月1月至同年月29日期間，被告多次
    對原告施以恐嚇、謾罵等行為，甚至以三字經辱罵原告。尤
    於同年月24日早上6時40分許，被告至原告工作場所即臺中
    市○○路NOVA資訊廣場，被告強行將原告拖行到馬路邊，以
    拳頭毆打原告之頭部，並用力拉著原告之手，揚言要打死原
    告云云，致原告受有臉、頭皮、肩部及上臂挫傷等傷害，對
    於原告實施身體及精神上之不法侵害行為，業經鈞院以98年
    度司暫家護字第681號民事裁定核發暫時保護令在案。且被
    告於同年11月期間多日停佇原告位於臺中縣大里市○○路○
    段82巷32弄8號之娘家附近，以等候被告出門而為跟蹤行為
    。綜上所述。被告上開行為，已致原告生活於恐懼之中，兩
    造婚姻已生重大裂痕，客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻
    之希望，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定，請
    求擇一為原告離婚之勝訴判決。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，僅提出原告要求離婚之書信影
    本1紙附卷。
四、得心證之理由：
（一）兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷可憑。原告主
      張被告多次對其施以恐嚇、謾罵行為，且以三字經辱罵原
      告並稱：「你的東西衣服若沒來搬，我就放火燒你的衣服
      」、「回去娘家住，與前夫睡在一起...」、「離開大理
      ，若再去NOVA裏面被我找到，我一定當場掐死你，我掐死
      你，被關也無所謂...」、「幹你娘...」等情，業據其提
      出錄音光碟及譯文為證。又原告主張於98年10月24日早上
      6 時40分許，被告至原告工作場所即臺中市○○路NOVA資
      訊廣場，強行將原告拖行到馬路邊，以拳頭毆打原告之頭
      部，並用力拉著原告之手，揚言要打死原告云云，致原告
      受有臉、頭皮、肩部及上臂挫傷等傷害等情，亦有其提出
      診斷證明書、傷勢照片、錄影光碟等為證，並經本院依職
      權調取本院99年度家護字第272號通常保護令卷核閱屬實
      。且被告未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。至於被
      告所提出原告要求離婚之書信影本1紙附卷，惟未據被告
      作何聲明或陳述，原告則否認該書信之真正，此外被告亦
      未舉證證明其真正，要難採擇。
（二）按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
      離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
      ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
      最高法院94年度台上字第2059號民事判決意旨；最高法院
      95年度第5次民事庭會議決議參照）。本院審酌上情認為
      ：本件被告未思夫妻相處應互敬、互愛之理，婚後未久即
      以暴力方式解決彼此爭執，對原告施以身體及精神上不法
      侵害行為，致共同生活之原告難以忍受，欠缺夫妻間應有
      之相互尊重、忍讓與諒解之態度。衡之上情，足認任何人
      處於原告地位時，均無法期待繼續共同生活。依社會上一
      般通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情誼且難以
      繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚姻之重大事由
      。而斟酌兩造婚姻破綻之可責程度，被告應為較重之一方
      。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2項規定請求離
      婚，洵屬正當，應予准許。
（三）本件原告依民法第1052條第2項訴請離婚，既經本院審認
      有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第3
      款之規定訴請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自毋
      庸再予審認，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    24    日
                  家事法庭    法  官  陳宗賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    24    日
                              書記官  洪千羽