臺灣臺中地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第437號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國99年7 月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
壹、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。次按前開條項本文所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定
    為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及
    該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項「
    一人不得同時有兩住所」之規定，夫妻住所必屬同一，亦即
    夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第 1
    項「專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地」修正為
    「專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地」為其立法理由
    ，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；
    未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定
    前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法
    官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗
    字第595號裁定意旨參照）。復按民事訴訟法第568條第1 項
    但書之規定，立法理由乃著眼於訴之原因事實發生地之法院
    較易調查婚姻事件，故於同條項前段之專屬管轄外，增設該
    任意管轄之規定。再按管轄權之有無，應依原告主張之事實
    ，按諸法律關於管轄之規定而為認定，與其請求之是否成立
    無涉（最高法院65年臺抗字第162 號判例參照）。查原告提
    起本件訴訟時，其與被告之戶籍地雖均在南投縣集集鎮○○
    街150巷2弄8號，有原告提出之戶籍謄本1件為證，惟原告主
    張兩造前曾在臺中市租屋共同居住4、5年，且本件離婚之原
    因事實發生於被告居所即臺中市○○○路86號5 樓之49，揆
    諸民事訴訟法第568條第1項但書之規定及前揭說明，本院就
    兩造之離婚訴訟，自有管轄權。
貳、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：兩造於民國89年8月8日結婚後，被告為了工
    作，獨自前往臺北工作，嗣兩造為共同生活，乃於95年底，
    一同到臺中租屋工作，迄今已有4、5年之久。而被告於婚後
    經常於酒後惹事生非，未盡照顧家庭責任，又原告因身體因
    素無法生育，被告竟經常藉題發揮，辱罵原告是不會生養的
    女人，又以被告胞弟於兩造婚後不久即死亡、原告對家庭無
    貢獻為由，指摘原告是掃帚星。於93年至95年間，被告工作
    不穩定，卻又將其收入花用於飲酒、玩樂、賭博，待缺錢花
    用時，即向原告索討，倘原告拒絕，即對原告辱罵、毆打，
    甚至出言恫嚇要燒房子。嗣於兩造至臺中居住後，原告本期
    盼被告能改過自新，共同承擔家庭責任，創造美好生活，無
    奈被告竟變本加厲，全家家計均仰賴原告在小吃店工作之微
    薄薪資負擔。茲將被告之暴力行為分述如下：(一)96年3月 間
    某日凌晨1 時許，被告酒後返家以暴力強迫原告與其行房；
    (二)97年6 月上旬某日上午，被告酒後向原告索錢未果，竟誣
    指原告外遇，並以三字經、掃帚星等不堪入耳之言詞辱罵原
    告，叫原告不爽就去跳樓；(三)97年11月27日晚上11時許，因
    原告較晚返家，被告即動手掌摑原告，並以腳踹原告，致原
    告身體多處受傷；(四)98年3月31日下午3時許，被告至原告工
    作之小吃店要錢，原告回答被告有錢喝酒，為何沒錢吃飯，
    被告即以五字經辱罵原告，並恫稱若原告不給錢就要砸店，
    原告無奈只好拿錢給被告；(五)98年6 月22日晚上，在臺中市
    ○○○路租屋處，因被告質問原告通話之對象，原告答以只
    是打電話給友人詢問事情，被告出言辱罵原告「賤女人」，
    且掌摑原告臉頰，並恫稱要將原告自5 樓丟下樓，嗣原告友
    人代為報警處理，原告自此即不敢再返回上開住處；(六)98年
    6 月28日晚上，被告又至原告工作場所叫囂，並對在場顧客
    說原告「討漢子」、「偷客兄」（臺語），復揚言要找兄弟
    來、要放火燒店外，甚至拿出榔頭砸向桌子。原告不堪忍受
    被告之暴行，乃聲請保護令，經本院核發98年度家護字第78
    7 號通常保護令在案；然保護令核發後，被告仍不知收斂，
    於98年10月間某日晚上又打電話至原告大陸家中，除不斷誣
    指原告有外遇、以肉體換金錢外，復以「現代潘金蓮」、「
    剪刀柄」、「鐵掃把」、「幹你娘老雞歪」等穢言辱罵原告
    。原告長期遭被告酒後辱罵、毆打、威嚇、誣詆，實已受有
    不堪同居之虐待；而兩造婚姻由於被告上開可歸責之行為，
    顯生重大裂痕，難以繼續維持，亦無回復婚姻之希望，為此
    依民法第1052條第1項第3款及第2 項之規定，請求判決離婚
    等語。
    並聲明：
    如主文所示。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於89年8月8日結婚，現婚姻關係尚存續中，婚
    後被告動輒藉故以穢語辱罵、出手毆打原告，更屢疑心原告
    有外遇，甚至恫嚇要砸毀、燒掉原告工作之小吃店等語，經
    本院核發98年度家護字第787 號通常保護令在案，然被告卻
    不知收斂，又於98年10月間某日，撥打電話以穢語辱罵原告
    、指摘原告對婚姻不忠、以肉體換取金錢等事實，除據原告
    提出診斷證明書、上開通常保護令（均影本）、戶籍謄本、
    錄影光碟各1 件、錄音光碟暨譯文2件及傷勢照片3張為證外
    ，並經本院依職權調取上開保護令聲請事件卷宗核閱屬實。
    上開光碟經本院勘驗結果，其錄音內容大致與譯文相符；至
    於錄影部分，亦見一名著藍色上衣之男子在騎樓拿起椅子，
    二度做勢朝店裡丟，後該男子再進入店內，手持鐵棒朝店裡
    女子揮舞、比劃等情，亦有本院99年7 月20日勘驗筆錄可稽
    。被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己
    之主張以供本院斟酌。原告上開主張，自堪信為真實。
二、按民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項（即
    第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當。（最高法院79年度臺上字第1040號判決及86年度第二
    次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。再按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高法院
    86年度臺上字第606 號判決要旨載：「民法親屬編於74年修
    正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准『有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是
    夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條
    第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條
    第一項離婚原因而有不同」。最高法院86年3月4日86年度第
    二次民事庭會議決議載明：「民法親屬編於民國74年修正後
    ，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理」等見解，可知為
    符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性
    ，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
    。
三、揆之上揭說明，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相
    互包容、扶持，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活，倘雙方因理念上之重大差異
    ，事實上已經分居各自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎
    ，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙
    方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依
    一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可
    認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，而
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本
    件被告於婚後，動輒對原告施加暴力，除傷害原告身體外，
    更以前揭言詞侮辱、恫嚇、辱罵，或無端指摘原告有不忠於
    婚姻之外遇行為侮辱原告，縱經本院核發保護令，仍未憚改
    其行，被告所為，實有礙於原告之人格尊嚴及人身安全，亦
    妨害婚姻及家庭生活和諧，讓原告精神受盡壓抑折磨而難以
    承受，兩造婚姻關係非但愈形對立，誠擎、互信基礎早已蕩
    然無存，前開促成兩造夫妻生活圓滿幸福之基礎，因此完全
    破毀，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，且任何
    人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，堪信本件
    兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以繼續彼此
    之共同婚姻生活無疑；且衡諸前揭兩造婚姻整體歸責事由，
    尚無證據顯示原告可歸責之程度超逾被告（本院依上開情節
    ，既已足堪認定兩造間有上開離婚事由存在，則兩造有關其
    餘原告主張婚姻發生重大破綻之攻防及舉證，即無庸贅敘）
    。從而，原告本於民法第1052條第2 項請求判決離婚，洵屬
    正當，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
四、原告就離婚訴訟部分，係併依民法第1052條第1項第3款及同
    條第2 項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之重疊的訴之
    合併，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就所
    主張之數項標的逐一審判，如其中一項請求為有理由，即可
    為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（最高法院著
    有88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第997 號、85年度
    臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號、71年度臺上字第
    238號判決意旨參照），則原告依民法第1052條第2項之規定
    所為之請求，既經本院為勝訴之判決，就其另依民法第1052
    條第1項第3款之規定，所為同一內容之請求，本院即毋庸再
    予判決。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    3     日
                  家事法庭      法  官  郭妙俐
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    3     日
                                書記官  魏宏銘