臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第633號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年03月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告方面：
  (一)、兩造於民國67年12月24日結婚，惟被告於72年間開始對原
      告拳腳相向，且沈迷於簽賭『大家樂』，他是果菜市場職
      員，但賭金至少都上萬元。又被告20年來長期酗酒，在酒
      後總是為了芝麻小事而動怒，毆打原告，且時常與別人爭
      論而遭人毆打；原告為了給孩子（現均已成年）有個完整
      的家，曾試著改善兩造的關係，但一切都是枉然，於是夫
      妻感情漸行漸遠，進而被告懷疑原告對他有不忠的行為，
      被告常以言詞侮辱、諷刺、謾罵不堪入耳的話，在此情況
      下，原告實受不了，終於在民國96年4月間在弟、妹的協
      助下，離開了生活20年的家。
  (二)、原本希望有朝一日可以破鏡重圓。惟被告竟不斷對原告侮
      辱、恐嚇、謾罵……。進而於民國96年8月25日，在台中
      市對原告做出暴力傷害及毀損的行為，致原告受有頭部外
      傷合併後枕部血腫（已由台灣台中地方法院核發民事保護
      令），兩造情感破裂，原告也無法期待能與被告再維繫婚
      姻關係，心靈傷痛，非紙筆能形容。依此，請求判決與被
      告離婚。
  (三)、證據：提出戶籍謄本、被告傷害原告之照片四張、臺灣臺
      中地方法院檢察署檢察官起訴書（96年度偵字第24332號
      ）、臺灣臺中地方法院民事通常保護令（96年度家護字10
          82號）、中山醫學大學附設醫院診斷證明書。及聲請
          訊問證人原告之妹簡淑秋、兩造女兒甲○○。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑。
  (二)、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係依客觀標準判斷，
      婚姻已生破綻而無回復希望，即有難以繼續維持婚姻之事
      實存在。夫妻之結合，本應立於兩性平等地位，維持其人
      性之尊嚴，並以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質係
      建立於誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上。故婚姻是否難
      以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀
      上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意
      欲以為斷。
  (三)、經查，被告經常於酒後，對原告施以暴行情節，其中尤以
      96年8月25日之傷害行為為重，導致原告頭部外傷合併後
      枕部血腫。並經證人簡淑秋（原告的妹妹）到庭證述：被
      告喜歡喝酒，酒後常以暴力相向，姊姊被打後就跑到我那
      裡求救等語。又據兩造女兒甲○○亦證稱：我父親通常喝
      醉酒就會打我母親，他們於去年四月間因為吵架，就沒住
      在一起，我母親才搬出去住；於96年8月間在台中市，我
      父親打我母親的事，他有承認；我父親知道我母親提出離
      婚訴訟，並稱隨便她等語。及有被告毆打原告之照片四張
      、臺灣地方法院民事通常保護令（96年度家護字1082 號
      ）可資證明。況且原告與被告自96年4月10日因爭吵分居
      至今，期間，被告復至台中市毆打原告，堪信兩造間夫妻
      感情確已破裂，而原告堅決欲離婚，兩造應無復合可能。
      從而，原告依此請求離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 3 　　日