臺灣嘉義地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 106,婚,279
【裁判日期】 1070322
【裁判案由】 離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決　　　106年度婚字第279號
原　　　告　甲○○　　　
訴訟代理人　鐘育儒律師
被　　　告　乙○○　　　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國106年3月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)原告與被告為夫妻關係，兩造於民國103年4月9日結婚，此
    有戶籍謄本可稽。兩人結婚後，被告即自大陸東北來台，因
    無工作能力，故平日生活全仰賴原告一人支應，原告基於老
    來得伴之喜悅心情，無微不至地照料被告。詎料，被告來台
    數月後即顯露本性，是時原告母親丙○○仍在世，與兩造
    同住，然被告常藉口不奉養，導致原告母親有一餐、沒一餐
    遭被告虐待，原告家人看不過去，最後將丙○○送往台北
    照料。原告母親遷往台北居住後，被告對原告的虐待不增反
    減，除對於家庭生活未盡任何協力義務外，更時常離家外出
    徹夜不歸，且只要每每不順從被告之意，被告就像發瘋似的
    毆打原告，此有104年2月20日嘉義基督教醫院診斷證明書可
    稽，然而因原告老邁，根本無力承受被告拳打腳踢，只能不
    斷央求被告停手。詎料，被告見原告不具任何反擊能力，對
    於原告施以家庭暴力則越演越烈，期間三天一小打、五天一
    大打，且毆打部位從四肢衍生至軀幹、頭部等重要部位，被
    告前此作為以讓原告懼怕不已，最終於104年12月25日向鈞
    院聲請保護令獲准，此有臺灣嘉義地方法院105年家護字第
    12號民事通常保護令裁定可稽。
  (二)保護令核發之後，原以為能嚇阻被告不再實施家庭暴力，詎
    被告對前開鈞院核發之保護令完全不理，仍持續毆打原告，
    原告每日生活苦不堪言。105年年初，被告不告而別返回大
    陸東北，棄當時生病體弱之原告不顧，直至105年底始返台
    。返台後，被告不願意與原告同住，遂離家前往白河榮民之
    家工作，並居住於白河榮民之家宿舍，直至今日，期間與原
    告未有往來，已一年多時間。
  (三)核諸前情，兩人結婚後，被告持續對原告施以身體與精神上
    凌虐，被告持續對原告施以身體與精神上凌虐，最後索性離
    家，棄原告於不顧，爰依民法第1052條第1項第3款、第5款
    請求離婚。況因被告對原告之身心凌虐，已導致兩人婚姻互
    信全然喪失，顯無繼續維持婚姻之可能，並依民法第1052條
    第2項請求判命兩造離婚。聲明：(一)請准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔
二、被告則以：原告對我特別好，我大陸的老公去世時我很傷心
    ，原告對我很好，我們沒有任何隔閡，也沒有任何分隔的時
    候，我不知道原告為什麼突然起訴我離婚，說我不跟他同居
    ，後期也是原告要我去白河，我從大陸回來的時候沒有看到
    原告，我沒有理由跟原告離婚，我不知道哪一點做錯了導致
    原告要跟我離婚，我沒有不對的地方，每次原告去醫院我都
    要陪他，105年8月29日我又回大陸因為我女兒結婚，同年1
    0月20日我就改簽回來，因為10月16日原告住院，後來原告
    就不接我電話，我坐車回嘉義，原告女婿來接我，我回家之
    後就沒有看到原告，原告之前就自行租屋在外居住等語，請
    求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)查兩造於103年4月9日登記結婚等情，有兩造戶籍謄本在卷
    可稽，自堪信為真實。
  (二)原告主張被告毆打原告，有繼續遭受被告實施不法侵害行為
    之危險，原告的心理與身體均受到嚴重的恐懼等情，經本院
    105年度家護字第12號准許核發民事通常保護令在案一節，
    業經本院依職權調閱上開案卷核閱無訛。綜合上開事證，可
    認被告自身處理情緒問題嚴重不佳，婚後確經常辱罵、毆打
    原告，造成其精神上及身體上痛苦不堪。
  (三)按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂夫妻之
    一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思
    為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上
    已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不
    堪同居之虐待（最高法院87年度台上字第2474號判決參照）
    。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    （最高法院84年度台上字第1755號判決參照）。本件被告婚
    後經常辱罵、恐嚇原告，並經本院核發民事通常保護令在案
    。又經原告女兒即證人丁○○到庭作證稱：兩造婚後相處情
    形越來越不好，我沒有想到原告一個中校還會被打，兩造
    103年結婚，隔年我們發現，前面原告說腳痛我們還以為是
    真的腳痛，後來回想才知道有其他的原因，比較嚴重有去驗
    傷，原告104年也有向法院聲請保護令，後來又撤回，原因
    是我們當時勸原告要採取行動，不然住在一起太危險，原告
    並不是第一次有爭執被打，兩造如果有爭執，原告是不打女
    人的。而且被告會希望同住的人都要配合他的習慣，被告喜
    歡吃宵夜，就要全家起來吃，也會把奶奶叫起來，但是被告
    不吃早餐，可是我們是軍人家庭，三餐正常，被告說我們不
    能干涉他，有時候他不吃早餐，原告也只有一個饅頭和幾個
    鹹菜等語，足認被告經常性之家暴行為已損及原告人格尊嚴
    並危及其人身安全。衡此情形，已逾越夫妻通常所可忍受之
    程度，揆諸上開說明，應構成不堪同居之虐待。從而，原告
    依民法第1052條第1項第3款之規定，訴請與被告離婚，即屬
    有據，應予准許。
四、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第1項第3款之規定請求離婚為有理由，有如前述，則
    離婚目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1項第5款
    、同條第2項之規定訴請離婚部分，即無再予審酌之必要，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文
中    華    民    國   107    年    3     月    22    日
                     家事法庭     法  官  黃鏡芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   107    年    3     月    22    日
                                  書記官  林美足