臺灣臺南地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 106,婚,152
【裁判日期】 1060627
【裁判案由】 離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　106年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國106年6月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國83年9月16日結婚，被告長期酗酒，工作不穩
      定，酗酒後性情大變，對原告及子女口出惡言，動輒拳腳
      相向，致使原告及子女心生畏懼，而於105年2月份搬離兩
      造住處，租賃簡陋小套房居住；在聲請保護令後，原告本
      以為與子女暫時脫離恐懼生活，無奈被告百般糾纏，無視
      保護令，甚至到聲請人工作場所辱罵、恐嚇，令原告恐懼
      萬分，心力交瘁。被告長期酗酒，酒駕多次，今在百般無
      奈及顧及子女安全之虞，提出離婚聲請。原告長期精神壓
      力，無法入睡已長達10多年。爰依民法第1052條第1項第3
      款及同條第2項之規定訴請離婚。
（二）爰聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
（一）被告希望得到家庭完整，不致遺憾終生。被告已深切明瞭
      ，之前因喝酒造成種種過錯，今已痛定思痛，並痛改前非
      ，努力工作。
（二）105年2月份是因被告欠錢莊錢，為了還債，希望用登記大
      女兒名下之房子貸款，原告不同意，兩造才吵架。106年6
      月被告去原告娘家那次有罵原告「不要臉」，但沒有罵「
      討客兄」，因為原告去麵攤工作，本來是晚上七點去，卻
      提早到六點去，沒有告訴被告，被告騎腳踏車看到，原告
      就馬上打電話想要跟被告解釋說她想要多賺點錢，被告生
      氣為什麼發現後才跟被告說，被告認為原告欺騙被告等語
      資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）經查，原告主張兩造為夫妻，目前婚姻關係仍存續中之事
      實，為被告所不爭執，並有兩造之個人戶籍資料在卷可稽
      ，堪予認定。
（二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
      發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公
      布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
      考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1
      項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對
      於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
      所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年度臺上
      字第1040號裁判參照）。又民法親屬編於74年修正後，於
      第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
      妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
      難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款情
      形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理（最高法院86
      年度第2次民事庭會議決議參照）。又按夫妻均有民法第1
      052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，
      不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離
      婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
      難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
      之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      始符公平（最高法院90年臺上字第2215號裁判參照）。
   1、經查，原告前以被告多次辱罵原告，及於105年2月10日說
      原告外面有男人，並辱罵原告三字經，及踹原告胸部下方
      ，致原告胸口鈍傷等情，向本院聲請保護令，經本院105
      年度家護字第107號於105年5月17日核發通常保護令在案
      ，嗣於前開保護令有效期間，被告又於105年6月18日辱罵
      、恐嚇原告，經本院105年度易字第752號判處拘役20日在
      案；106年4月間，被告跟兩造女兒說等保護令到期後，欲
      請人強押原告回家，經本院106年度家護聲字第22號延長
      前開保護令一年等情，業經本院調閱上開保護令案卷核閱
      綦詳，堪予認定。另被告所舉證人即原告母親丙○○亦
      到庭證稱：「…是差不多一年多前說的，他說『媽媽，
      甲○○去討到對面那個賣麵的丁○○』，被告說原告都穿我買的
      衣服去給『丁○○』看，被告罵原告不要臉，我跟原告說不
      要去麵店工作」等語明確（見本院106年6月13日言詞辯論
      筆錄）。
   2、另原告主張106年6月被告到原告娘家巷子罵原告「不要臉
      」一節，亦為被告所不爭執，被告雖辯稱係因原告本來是
      晚上7點去麵攤工作，卻提早6點去，沒有告訴被告，被告
      騎腳踏車看到，因認原告欺騙被告云云，惟原告既係至麵
      攤工作，且斯時兩造已分居，縱原告未就其提前1小時至
      麵攤工作之事告知被告，亦不得以此合理化被告之前開家
      庭暴力行為。
   3、是綜上所述，兩造婚後，已因被告多次懷疑原告外遇，及
      辱罵、毆打原告之行為，致兩造婚姻感情基礎發生破綻，
      嗣經本院核發保護令後，被告又仍有辱罵、恐嚇或威脅原
      告之行為，迄今復無法取得原告之諒解，堪認兩造婚姻之
      誠摯、相互扶持基礎已嚴重動搖或流失殆盡，而有足以破
      壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，且此事由，
      經衡酌雙方之有責程度，亦應由被告負較重之責任，是原
      告依民法第1052條第2項訴請離婚，應予准許。
   4、又按我國實務採傳統訴訟標的理論，認為離婚之訴之訴訟
      標的為形成權，其發生之原因事實不同，即為不同之形成
      權，民法第1052條所列各項離婚原因，各為不同之形成權
      ，故為不同之訴訟標的，是民法第1052條第1項各款及同
      條第2項間之離婚事由並無先後順序之別，僅須其中一項
      符合離婚要件，即應准予離婚。原告依民法第1052條第2
      項訴請離婚既經准許，則其另依同條第1項第3款訴請離婚
      ，即無再予審究之必要，附此敘明。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於
    判決結果無影響，爰不予一一論列，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條、第87條第1項。
中    華    民    國   106    年    6     月    27    日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   106    年    6     月    27    日
                          書記官  李淑惠