臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第89號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年6 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年4 月12日結婚，婚後經常吵架，
    且被告會至原告位於高雄縣仁武鄉○○段1178號（仁和南街
    營業小吃攤）處騷擾，又於97年7 月7 日及同年月10日，打
    電話以「幹你娘機拜」等不堪入耳之言詞辱罵原告，並以「
    妳都跟前夫睡覺」等語誣指原告，復以「要放火燒房子」、
    「要將妳全家殺光」等言詞恐嚇，令原告不堪其擾，心生畏
    懼；此外，被告前曾有傷害、毒品等前科。綜上，兩造間已
    無夫妻感情可言，無再維繫婚姻之可能，且上開事由均可歸
    責於被告，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造
    離婚等語。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟
    費用由被告負擔。
二、被告則以：伊並未至原告工作場所騷擾，伊於97年7 月7 日
    及同年月10日打電話辱罵、恐嚇原告，係因原告離家後，害
    伊家庭破碎，且伊因喝酒而失去理智所致，伊不願意離婚，
    希望被告可以回家等語。並答辯聲明：（一）原告之訴駁回
    。（二）訴訟費用由原告負擔。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合民法第1052條第
    1 項各款所定原因，夫妻之一方仍可請求離婚，為民法第10
    52條第2 項所明定；此係考量避免婚姻有名無實而陷於形式
    化，遂於離婚事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較具彈性。而所謂「難以維持婚姻之重大
    事由」應以該事由是否致婚姻發生破綻而無回復之希望，即
    於客觀上一般人倘處於該事由之同一處境，是否將喪失維持
    婚姻之意欲而判斷（最高法院87年度台上字第1304號判決亦
    同此意旨）。
四、經查：
（一）原告主張兩造於92年4 月12日結婚，被告於97年7 月7 日
      及同年月10日，打電話以「幹你娘機拜」等言詞辱罵原告
      ，並以「妳都跟前夫睡覺」等語誣指原告，復以「要放火
      燒房子」、「要將妳全家殺光」等詞恐嚇等情，業據原告
      提出戶籍謄本、本院97年度家護字第1390號民事通常保護
      令、台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
      、本院97年度審簡字第7340號刑事簡易判決為證，並經本
      院依職權調取本院97年度家護字第1390號通常保護令卷宗
      核閱屬實，且為被告所不爭執（見本院卷第29頁），堪信
      為真實。
（二）被告辯稱：伊會打電話辱罵、恐嚇原告，係因原告離家後
      ，害伊家庭破碎，且因喝酒而失去理智所致等語，而原告
      亦到庭陳述：伊去仁武幫忙伊兒子顧小吃攤，幾天才回家
      一趟，住在仁武時係與前夫住在同一戶，這種情形已經2
      年多等語明確（見本院卷第30頁）。本院審酌夫妻係以共
      同生活、彼此照顧為目的，而原告與被告結婚後，自應善
      盡為人妻之責任，惟原告竟數日始回家一趟，且不知避嫌
      而與前夫同居一戶，身為丈夫之被告為上開辱罵、恐嚇行
      為，其行為固有不當之處，然其所為尚情有可原，亦非全
      然無據，難認已達客觀上一般人倘處於同一處境，均將喪
      失維持婚姻之意欲，應認兩造婚姻尚未發生破綻而無回復
      之希望。
（三）又原告主張被告有傷害、毒品之前科，已生難以維持婚姻
      之重大事由云云。查，被告於83年因妨害自由案件，經本
      院判處有期徒刑2 月，於85年因違反肅清煙毒條例等案件
      ，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑3 年3 月等情，
      有本院依職權調取之被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷
      第14頁至第16頁），惟被告上開前科均係發生於兩造92年
      結婚之前，且距今已逾十幾年，尚難以此即遽認兩造之婚
      姻已生難以維持之重大事由，而原告就被告上開前科致兩
      造婚姻難以維持等情，亦未能舉證以實其說，其上開主張
      自不足採。至於原告主張兩造婚後經常吵架，且被告會至
      原告工作場所騷擾云云，原告亦未舉證以實其說，亦不足
      採。
五、綜上所述，原告主張兩造婚後經常吵架，又被告至原告工作
    場所騷擾，復於97年7 月7 日及同年月10日辱罵、恐嚇原告
    ，且被告前曾有傷害、毒品等前科，認兩造之婚姻已難以維
    持云云，為不足採。從而，原告主張依民法第1052條第2 項
    訴請離婚，於法不合，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　2 　　日
                  家事法庭      法  官  邱泰錄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　2 　　日
                    　　　　　　書記官　李冠毅