臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第244號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，婚姻期間已逾30年，兩造婚後
    並育有子女2 人（均已成年）。惟兩造婚後相處不睦，被告
    個性粗暴，時常對原告為家暴行為或辱罵原告，嗣原告實無
    法忍受被告之家暴行為，而於民國78年間攜同2 名子女外出
    租屋居住，兩造自此開始分居，迄今仍處於分居狀態，而被
    告於分居期間，仍偶爾至原告住處騷擾，被告並未有何與原
    告復合之善意舉動，是兩造長期未同居生活，婚姻已名存實
    亡，無維持必要，原告爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求法院判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
五、經查，原告上揭主張之事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本2 份附卷可參，且兩造之子黃
    裕升於本院另案兩造之97年度婚字第1111號離婚事件（嗣原
    告撤回起訴）審理中證述：伊係兩造之子。兩造未分居時，
    相處就不好了，被告時常在鬧。伊後來於高職畢業後與原告
    和妹妹搬出去在外面租屋居住，後來又搬了3 、4 個地方，
    但被告仍時常跑到我們住的地方鬧，就是大聲喧嘩或作勢要
    打人等語（見上揭離婚事件卷宗第25、26頁），而被告經本
    院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何陳
    述或答辯，本院綜合參酌上揭事證，認原告上揭主張兩造結
    婚已逾30年，惟兩造婚後相處不睦，被告個性粗暴，時常對
    原告為家暴行為或辱罵原告，嗣原告無法忍受被告之家暴行
    為，而於78年間攜同2 名子女外出租屋居住，兩造自此開始
    分居，而被告於分居期間，仍偶爾至原告住處騷擾，被告並
    未有何與原告復合之善意舉動，兩造已長期未同居生活等情
    ，應堪採信。
六、本院審酌，兩造已締結婚姻關係，並育有子女，則被告自應
    基於互愛、互信、互諒態度，與原告共同經營婚姻生活，惟
    被告卻於婚姻期間屢對原告暴力相向或辱罵原告，致原告已
    無法忍受再與原告同居生活，而攜同子女至外面租屋居住，
    迄今兩造未同居生活已約20年，而夫妻感情因長期未同居生
    活而漸趨淡薄，係屬常情，且因兩造長期未同居生活，致兩
    造婚姻僅存形式而無實質，又被告於兩造分居期間，仍有至
    原告住處為騷擾之行為，足認被告並無試圖彌補兩造婚姻裂
    痕之努力，是衡情任何人倘處於原告同一處境，均應將喪失
    維持婚姻之意願，亦難期兩造有復合之可能，堪認兩造間確
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可歸責
    於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    26    日
                             家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年     7    月    26    日
                                     書記官  沈  蘊