臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第203號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後感情不佳，被告有染上賭博惡
    習，未曾負擔家庭生活費用，更時常動手毆打原告，長達25
    年之久，令原告精神上痛苦不已。被告於95年10月7 日再度
    動手毆打原告，經原告向本院聲請核發95年度家護字第656
    號民事通常保護令，兩造自此分居至今，夫妻間已無任何情
    分可言，婚姻關係有名無實，為此依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本、本院95年
    度家護字第656 號民事通常保護令影本各1 份為證，並據證
    人即兩造之子黃俊郎到庭證述：「父母結婚後，爸爸有在工
    作，他在作木工，但是都沒有拿錢回家，都拿去賭博，從以
    前到現在都一直在賭博。爸爸會打媽媽，媽媽要跟他拿錢的
    時候，或爸爸要跟媽媽拿錢的時候，爸爸就會打媽媽，經常
    有這種情形。爸爸也常常會丟東西丟在媽媽身上，我有看過
    ，事後爸爸沒有跟媽媽合好，他們相處的模式都差不多這樣
    。我有看過媽媽身上有傷，爸爸都打媽媽的肚子，丟家裡的
    遙控器、碗盤及飲料罐。（父母現在有沒有住在一起？）沒
    有，他們從去年媽媽聲請保護令的前幾天，媽媽被爸爸打到
    流血送醫院，媽媽就不敢回去，所以跟爸爸分居，到現在超
    過半年，這段時間爸爸沒有來找媽媽，我們都跟媽媽住在高
    雄，我也是跟媽媽去高雄住。爸爸跟媽媽都沒有聯絡。（有
    沒有人來家裡要債？）我小時候有看過有人來家裡要賭債，
    他們拿刀進來，我們都躲在樓上把門鎖起來，爸爸那時候出
    去外面避風頭，常常有這種情形，別人來家裡要債。」等語
    （見本院卷第29-30 頁）。本院復依職權調閱本院95年度家
    護字第656 號卷宗核閱屬實，而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯或作何陳述供本院參
    酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩造結婚後，被告染
    上賭博惡習，未曾負擔家庭生活費用，並在外積欠賭債，更
    不時毆打原告，時間長達20餘年，近半年來，兩造已行分居
    ，分居期間又無任何聯絡等情，足見兩造間誠摯情感基礎業
    已喪失，系爭婚姻已生重大破綻，在客觀上實無回復之望。
    而導致兩造婚姻破裂無法回復之因，被告應負之責任顯然較
    為重大。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日