臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 106年度婚字第28號
原　　　告　簡松輝
被　　　告　蔣從蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國106年8月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，家事事
    件法第51條、民事訴訟法第385條第1項分別定有明文。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國104年9月24日
    結婚，被告並於104年12月底來臺與原告於原告之住所即南
    投縣○○鎮○○路0段000號3樓之4同住，未育有子女。未料
    ，被告於105年5月7日以兒子要結婚為由返回大陸後，迄未
    歸返，並將兩造用以聯繫之微信通訊軟體封鎖原告，致原告
    無法與被告取得聯絡，為此原告聲請被告應履行同居義務，
    經鈞院以105年度家婚聲字第15號裁定被告應與原告同居確
    定在案，惟被告迄今仍未返回原告住所履行同居義務。為此
    爰依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造離婚等語，並
    聲明如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作任何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之前揭事實，已據其提出戶籍謄本、結婚證
    明書、本院105年度家婚聲字第15號民事裁定暨確定證明書
    等件為證，並經證人即原告之子簡羿玄到庭證稱：兩造婚後
    我有看到他們住在一起，兩人相處很一般，沒有吵鬧或是家
    暴的行為，而被告自105年5月7日離家後到現在都沒有回來
    ，被告都不接電話，也未回電等語在卷。又被告前於105年5
    月7日出境離臺後，迄今未再有入境臺灣之事實，亦有內政
    部移民署106年3月3日移署資字第1060026873號函檢送之入
    出國日期紀錄1份在卷可憑。復經本院依職權調取本院105年
    家婚聲字第15號履行同居事件卷宗核閱無訛。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及本
    院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，為民法第1052條第2項所明定。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互信戶賴、相互協力，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查
    本件被告於105年5月7日出境離臺迄未歸返，且原告曾訴請
    被告履行同居，經本院裁定被告應與原告同居確定後，被告
    仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，
    足徵被告已無維持系爭婚姻之意願，則兩造長期分居，徒有
    婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻
    中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認
    兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感
    情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復，且該
    婚姻之破綻事由係可歸責於被告。從而，原告主張兩造間有
    不能維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，於法並無不合，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   106    年    8     月    22    日
                   家事法庭     法  官  吳昆璋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   106    年    8     月    22    日
                                書記官  洪聖哲