臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張英一律師
　　被　　　告　甲○○　　　住
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：
　　(一)、兩造於民國（下同）八十七年十二月二十五日結婚，婚後被告即染上吸食安非他
　　　命之惡習，於八十九年五月六日上午八時三十分許，在南投縣草屯鎮○○里○○路
　　　三八０巷三之一號住處內，因要求原告以口嚐試其安非他命之真偽，為原告所拒絕
　　　，乃起殺原告之犯意，強將原告拉入住處之浴室內，以去漬油二瓶淋於原告之身上
　　　，以打火機點燃，致原告身體受有皮膚大面積燒傷，包含頭部、臉部、頸部、背部
　　　及雙上肢均呈皮革狀，腫脹及痛苦，鼻毛、頭髮燒損，雙眼眼皮腫脹，經診斷為二
　　　度至三度之燒燙傷，臉部、頸部、驅幹及雙手，佔體表面積百分之四十，併吸入性
　　　灼傷等傷害。
　　(二)、原告受被告前開肉體之虐待，實已達於不堪同居虐待之地步。又原告受有上開家
　　　庭暴力，亦經鈞院發給民事通常保護令（八十九年度家護字第一四０號），另被告
　　　殺人未遂部分亦經臺灣南投地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二
　　　五八六號），現由鈞院審理中。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項
　　　規定訴請判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書一件、照片二張、臺灣南投地方法院檢察署檢察
　　　官八十九年度偵字第二五八六號起訴書影本一件、本院八十九年度家護字第一四０
　　　號通常保護令影本一件為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，均未到庭，亦未提出任何書狀陳述及答辯。
丙、本院依職權調取八十九年度家護字第一四０號通常保護令卷宗參閱。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，准
　　原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其與被告於八十七年十二月二十五日結婚，婚後被告即染上吸食安非
　　他命之惡習，於八十九年五月六日上午八時三十分許，在南投縣草屯鎮○○里○○路
　　三八０巷三之一號住處內，因要求原告以口嚐試其安非他命之真偽，為原告所拒絕，
　　乃起殺原告之犯意，強將原告拉入住處之浴室內，以去漬油二瓶淋於原告之身上，以
　　打火機點燃，致原告身體受有皮膚大面積燒傷，包含頭部、臉部、頸部、背部及雙上
　　肢均呈皮革狀，腫脹及痛苦，鼻毛、頭髮燒損，雙眼眼皮腫脹，經診斷為二度至三度
　　之燒燙傷，臉部、頸部、驅幹及雙手，佔體表面積百分之四十，併吸入性灼傷等傷害
　　。原告所受之虐待，實已達於不堪同居虐待之地步，爰依民法第一千零五十二條第一
　　項第三款及第二項規定訴請判決離婚；，被告則未到庭，亦未提出任何答辯。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為證
　　，足認為真實。又原告主張被告於八十九年五月六日上午八時三十分許，在南投縣草
　　屯鎮○○里○○路三八０巷三之一號住處浴室內，以去漬油淋於原告之身上，以打火
　　機點燃，致原告身體受有皮膚大面積燒傷，包含頭部、臉部、頸部、背部及雙上肢均
　　呈皮革狀，腫脹及痛苦，鼻毛、頭髮燒損，雙眼眼皮腫脹，經診斷為二度至三度之燒
　　燙傷，臉部、頸部、驅幹及雙手，佔體表面積百分之四十，併吸入性灼傷等傷害之事
　　實，則據原告提出診斷書一紙、照片二張附卷為證，亦堪認為真實。被告所為上開家
　　庭暴力行為，亦有本院核發八十九年度家護字第一四０號通常保護令及臺灣南投地方
　　法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二五八六號起訴書附卷可參，且據本院調取該通
　　常保護令卷宗核閱屬實，自堪認原告之主張為真實。
四、被告所受上開傷害之程度嚴重，甚至足以致命，足認原告因受家庭暴力而身體上及精
　　神上遭受不可忍受之痛苦，危及婚姻關係之維繫，而不堪繼續同居，其依民法第一千
　　零五十二條第一項第三款據以請求離婚，自可准許。至於原告另行主張依同條第一項
　　第六款及第二項請求離婚，已無審究必要，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十二　　 日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　劉邦遠
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日
~B　　書　記　官　梁懿慧