臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第二九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十六年三月三日結婚，育有長男簡靖益、
    長女簡筱恩，婚後初尚和睦，嗣被告因經商失敗，性情丕變，自九十一年間開始
    動輒辱罵毆打原告，於九十二年十月十五日經原告聲請核發本院九十二年度家護
    字第三０三號民事通常保護令在案，原告為顧及家庭及子女，隱忍不與被告計較
    ，然被告不知悔悟，反變本加厲，於九十二年十二月十五日再次毆打原告，原告
    不堪虐待，因此搬離被告住處，目前子女由公公婆婆代為照顧，且照顧良好，又
    被告因犯偽造文書罪被判刑三月確定，最近還涉及槍擊案件，四處躲警察，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第三、十款規定請求判決離婚等語。
三、原告主張其與被告於八十六年三月三日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟被告因經
    商失敗，性情丕變，經常酒後毆打原告等情，業據提出戶籍謄本二份、就診斷明
    書二紙、診斷證明書三紙及本院九十二年度家護字第三０三號通常保護令一份為
    證，並經證人即兩造之子簡靖益到庭證述明確，又本院職權調本院九十二年度家
    護字第三０三號民事通常保護令事件案卷查閱結果，被告於前揭保護令事件調查
    中亦坦承有動手毆打原告一節；且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀為何聲明或陳述。是堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。次按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛
    苦（最高法院十九年上字第一一二八號判例參照）。本件被告屢於酒後因細故毆
    打原告，致原告精神上或身體上遭受痛苦，其所為堪認已達致令原告不堪同居虐
    待之程度。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判
    決離婚，依法應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引民法第一千零五十二
    條第一項第十款規定，作為訴請離婚之依據，即無再行審酌之必要，附予敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
　　項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                              　　　臺灣南投地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 法  官  趙淑容
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官