臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度家訴字第一０號
　　原　　　告　曾素勤
　　訴訟代理人　賴思達律師
　　複代理人　　蔡瑞麒律師
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　林道啟律師
　　複代理人　　乙○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國九十三年十二月二十一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主　　  文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾萬元，及自民國九十三年七月十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣玖拾肆萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣貳佰捌拾萬佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其於假執行之聲請駁回。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)、被告應給付原告新臺幣三百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日
        止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)、原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)、原告與被告於民國六十二年十二月一日結婚，育有四名子女，現均已成年。
        兩造婚後原本尚稱和諧，惟自八十二、三年間起，被告性情逐漸轉為暴躁、
        乖戾，經常在外遊玩至深夜始歸，且動輒對原告拳腳相向，並以穢言穢語辱
        罵原告。前於八十三年八月三十日，被告因細故打罵子女，原告上前勸阻其
        不當管教竟同遭被告毆打，受有左前臂瘀血、左髖部瘀血、雙臀部瘀血、右
        前額壓痛，此後被告即經常因細故毆打原告。又自八十五年間起，被告利用
        旅遊大陸之機會，在大陸另結新歡，此後即平均一年內前往大陸遊玩四、五
        次，原告如勸阻其前往大陸，即屢遭被告毆打成傷。嗣於九十二年四月八日
        凌晨二時許，被告自外返家，竟無故對原告口出穢語，並嚇稱：「拿錢出來
        ，不然要給妳死」等語，繼之對原告拳打腳踢，致原告受有胸部挫傷、右手
        肘挫傷及左手臂挫傷之傷害。復於同年月九日凌晨三時許，被告自外返家，
        又無故毆打原告，致原告受有頭部挫傷併撕裂傷及胸部挫傷等傷害。原告於
        隔日因身體極感不適，再次前往醫院作Ｘ光檢查後，發現尚有胸部挫傷併右
        第八肋骨骨折現象，而被告亦因九十二年四月八日、九日之傷害行為，遭鈞
        院判處有期徒刑三月確定，並經鈞院核發保護令在案。原告因而於九十二年
        九月間以不堪被告同居之虐待為由，向鈞院訴請離婚，經鈞院以九十二年度
        婚字第四一六號判決准兩造離婚確定，並已為離婚之登記。
    (二)、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
        前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害
        人無過失者為限，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。經查，原告
        婚後辛辛苦苦養兒育女，照顧全家生活起居，詎被告竟以肢體暴力及言詞辱
        罵等各種極端偏差之方式虐待原告，且在大陸另結新歡，又惡意詆毀原告名
        譽，而造成兩造婚姻之破裂，致原告長期受有身體上及精神上之相當痛苦，
        故兩造之離婚實可歸咎於被告之過失，原告並無過失，是原告自得依民法第
        一千零五十六條第二項規定，請求被告賠償非財產上損害新臺幣（下同）一
        百萬元。
    (三)、又按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦
        應給與相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文。又生活困難，以夫
        妻之一方因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難為已足，非以其有無謀生
        能力為衡量之唯一標準（最高法院八十年台上字第一六八號判例參照）。又
        贍養費給與義務為婚姻效力中扶養義務之延長，而夫妻間之扶養義務，優先
        於其他親屬之扶養義務，故權利人之其他親屬有無扶養能力，可置之不問。
        經查，原告係遭受被告長期之毆打，因不堪同居之虐待而訴請離婚獲准，故
        造成本件離婚之原因，乃因被告之暴行，並非可歸責於原告。而原告因長期
        遭受被告毆打、虐待，身體狀況不良，致無法繼續從事粗重、長時間之農業
        工作，無工作收入，且原告為國校畢業，已年近五十歲，又無一技之長，身
        體狀況不佳，實難以期待其謀職就業，其離婚後已陷於生活困難。而反觀被
        告目前從事駕駛大貨車工作，月收入高達十萬多元，名下不動產有七筆土地
        、二棟房屋，經濟狀況甚為優裕。從而，原告自得依民法第一千零五十七條
        規定，請求被告給付相當之贍養費。查原告現年四十八歲，依內政部統計處
        八十八年台灣省女性簡易生命表推算，平均餘命固為三十三點二一年，被告
        現為四十八歲，依八十八年台灣省男性簡易生命表推算，其平均餘命僅為三
        十點六六年，是原告得請求被告給付三十點六六年之贍養費；而依統計九十
        年台中市平均每人每月消費支出為一萬七千三百一十九元，每人每年則為二
        十萬七千八百二十八元，是原告請求被告每年支付贍養費二十萬七千八百二
        十八元自屬相當，又若原告請求被告一次給付，依霍夫曼式扣除中間利息（
        第一年則不扣除中間利息），被告應一次給付原告贍養費三百八十七萬一千
        六百九十三元（207828　×18.629315＝0000000，元以下四捨五入），茲原
        告僅先請求其中之二百萬元。
    (四)、綜上，原告爰請求離婚後精神上之損害賠償一百萬元，及贍養費二百萬元，
        合計三百萬元。
    (五)、對於被告抗辯之陳述：查登記於原告名下之財產有：(1)南投縣鹿谷鄉○○○
        段二０二之四地號土地，及(2)南投縣鹿谷鄉○○村○○路六一之二號房屋。
        然被告對上開財產之所有權歸屬仍有爭執，且上開南投縣鹿谷鄉○○○段二
        ０二之四地號土地為一貧脊而無何價值之土地，原用以種植檳榔，但早已荒
        蕪多年迄今；至於南投縣鹿谷鄉○○村○○路六一之二號房屋現仍為被告佔
        有使用中，且坐落之土地為被告所有，均無法出售變現以維持生活；另被告
        所稱南投縣鹿谷鄉○○○段第一六二之九、一六二之十四、一六二之十五地
        號等三筆土地係原告向國有財產局承租（年租四千餘元），僅有承租權，本
        由原告種植作物補貼家用，但自原告遭被告長期毆打後，因殘留頭痛、頭暈
        、耳鳴、胸悶、及憂鬱症等後遺症，且年近五十，已無法繼續從事粗重、長
        時間之農業工作，毫無工作收入，致離婚後確陷於生活困難，其陷於生活困
        難之。又被告辯稱其所有鹿谷鄉農會第0000000000000帳戶之
        存簿及印章均由原告保管云云，原告否認之，該存簿及印章均由被告自行保
        管；另被告辯稱兩造之子於九十一年十月結婚時，由親家退還聘金五十萬元
        ，及於九十一年間參加合會所得會款四十二萬八千一百元由原告收取云云，
        與事實不符，原告亦否認之。又本件判決離婚之原因，乃原告不堪被告同居
        之虐待所致，為確定之離婚判決所認定，因此本件判決離婚有過失之一方為
        被告，原告並無過失甚明。故被告辯稱判決離婚係可歸責於原告云云，顯非
        可採。
  三、證據：提出診斷證明書影本五件、本院九十二年度投刑簡字第五三二號、九二
      年度簡上字第一二九號刑事判決書影本各一件、本院民事通常保護令影本一件
      、本院九十二年度婚字第四一六號民事判決書及確定確明書影本各一件、戶籍
      謄本一件、臺灣臺中地方法院九十一年度家訴字第一二七號判決書影本一件、
      土地登記謄本七件、房屋稅繳稅證明二件為證，並請求詢問證人甲○○、丁○
      ○。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：
  　(一)、原告之訴駁回。
    (二)、被告願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)、鈞院九十二年度婚字第四一六號民事判決准兩造離婚之理由係以被告前後於
        八十三年、八十八年間，以及九十二年四月八日、九日有毆打原告之事實，
        認定被告動輒毆打原告成傷，且縱因財務問題發生爭執，亦非不得另尋管道
        善後，被告行為顯足以構成不堪同居之虐待。從而判准兩造離婚，該判決書
        並未提及被告有以言詞辱罵原告，在大陸另結新歡，以及有惡意抵毀原告名
        譽等行為，就此指摘，被告否認之。
   (二)、兩造於六十二年十二月一日結婚，婚後全部以原告名義置產，先後購得南投
       縣鹿谷鄉○○○段第一六二之九、第一六二之一四、第一六二之一五地號土
       地（以上三筆為國有地承租權）、番子寮段第一七之二六地號土地、及鹿谷
       鄉○○○段二０二之四地號土地，並於八十六年間以被告為起造人新建門牌
       號碼鹿谷鄉○○村○○路六一之二號房屋。另被告工作所得雖存入被告所有
       於鹿谷鄉農會第0000000000000帳戶內，惟該帳戶存簿及印章
       亦均由原告管理。依財政部台灣省中區國稅局核定被告綜合所得八十九年度
       為一百九十八萬八千六百三十一元、九十年度為二百二十八萬四千零九十九
       元、九十一年度為一百零九萬五千二百四十五元。另查兩造之子於九十一年
       十月結婚時，由親家退還聘金五十萬元，以及於九十一年間參加合會所得會
       款四十二萬八千一百元均由原告收取，上開金額亦應存入被告所有上揭鹿谷
       農會帳戶內。
       然於九十二年四月間，被告接獲中區國稅局催繳稅款通知，於質問原告為何
       未予繳稅之後，再到鹿谷農會查帳，發現該帳戶僅剩一萬元左右，嗣被告一
       再質問原告該帳戶內之款項流向，原告均不予回答且不願去繳交所欠稅款，
       致被告不得己向朋友借錢繳稅。
   (三)、被告所從事之工作為以拼裝之卡車載運架設高壓電塔之鋼材，於九二一地震
       之後因工作量大增而有較高收入，然該工作係在人跡罕至，路況奇差之處搬
       運鋼材，備極辛苦且危險，被告將幾近賣命之所得全部交給原告管理供作家
       用，原告竟不知體恤，以五鬼搬運的手法占為已有，致被告除自其父親贈與
       所得之財產外，餘皆一無所有。嗣被告因為逼問原告財產情況發生爭吵，一
       時情緒失控出手毆打原告，終至以離婚收場。就此而言，鈞院雖以夫妻之一
       方受他方不堪同居之虐待為由判決離婚，然引發夫妻吵架之原因，卻非不可
       歸責於原告，依民法第一千零五十六條第二項但書規定，原告不得請求被告
       賠償。
    (四)、贍養費部分：按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱
        無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第一千零五十七條訂有明文，故請求
        給付贍養費者必須證明其就離婚事由無過失，以及有因離婚而使生活陷於困
        難之事實，原告就兩造之離婚應有過失，業如前述，且因原告年僅四十八歲
        ，正值壯年，身強體健，顯非無謀生能力。況且兩造婚後所得之財產目前全
        歸原告持有支配，原告亦顯無因離婚而陷於生活困難之情形，自不得請求贍
        養費。
    (五)、本件原告並非無財產足以生活，查被告參加黃傳福為會首之合會，於九十一
        年五月三十一日黃傳福將會款四十三萬三千元匯入原告之帳戶內。又被告參
        加林金川為會首之合會，其會款四十二萬八千一百元，林金川於九十一年二
        月二十日匯入被告所有鹿谷農會0000000000000帳戶內，惟於
        翌日即自該帳戶轉帳匯出五十萬元。依政部台灣省中區國稅局綜合所得稅核
        定通知書，八十八、八十九、九十、九十一年度兩造之所得情形，原告之利
        息所得遠高於被告。又原告名下土地有鹿谷鄉○○○段二０二之四地號、鹿
        谷鄉○○○段一七之二六地號、鹿谷鄉○○○段一七之一八地號，又原告所
        有所有房屋門牌號碼為鹿谷鄉○○村○○路六一之二號，為二層樓ＲＣ造建
        築，於民國八十六年間起造，其造價為二百六十八萬一千三百元，至於以原
        告名義承租之國有地三筆，係被告於八十年間陸續以三十三萬元、四十四萬
        元及四十二萬元購買坐落鹿谷鄉○○○段一六二之九、一六二之一四、一六
        二之一五等三筆國有土地之承租權，依民間之交易習慣，國有土地之承租權
        具有相當之交易價格。
    (六)、至於被告所有坐落雲林縣林內鄉○○段一一六三、一一六三之六、一一六三
        之五二（應有部分二分之一）、一一六三之五八、一一六五地號等五筆農地
        ，其總面積共五四０七平方公尺，公告現值為一百六十八萬六千九百八十四
        元。又門牌號碼為雲林縣林內鄉○○路六之一、六之二號房屋原係被告之父
        籃丁旺出資以被告之子籃連成、籃金川為起造人興建，該二棟房屋為籃丁旺
        贈與給其孫籃連成、籃金川，因籃金川因案在監執行，故變更起造人名義為
        被告，擬於籃金川出獄後，再保存登記為籃金川所有。是原告主張被告名下
        有七筆土地、二棟房屋等與事實不符。又門牌號碼為鹿谷鄉○○路六一之二
        號房屋之造價為二百六十八萬元，其基地即鹿谷鄉○○○段二０二之四、鹿
        谷鄉○○○段一七之二六地號土地均係登記原告名下，其市價即逾四百萬元
        ，加以原告尚有鹿谷鄉○○○段一六二之九、一六二之一四及一六二之一五
        等三筆國有土地經營茶園，以及原告尚有甚多現金存款之事實，參以原告現
        年僅四十八歲，顯有能力繼續經營茶園以維持生活，佐以證人甲○○亦證稱
        原告係因養傷才沒有工作，以後會不會工作不知道，以及證人丁○○證稱原
        告目前沒有工作，靠子女及證人之舅，每月提供一、二千元給原告生活等情
        ，足認原告確無因判決離婚而陷於生活困難之情形，自不得請求贍養費。
    (七)、原告自承渠所有房屋並未出售，惟查於九十三年三月間，被告接到載明，請
        看到此信後，於三月十五日前速與0000000000聯絡，因此房屋本
        人已買賣完畢之字條，嗣即有不詳姓名之男子數次前來要求被告遷讓房屋，
        致被告因恐遭不測，除報警協助外並遷到雲林縣林內鄉○○路二十一巷六之
        一號與父親籃丁旺同住，由此事實參以原告於離婚前一段時間陸續將被告名
        下之存款提領的情形，亦足供佐證原告陳稱渠因離婚而致生活陷於困難等情
        ，不值採信。
  三、證據：提出鹿谷鄉農會取款憑條影本一紙、財政部中區國稅局綜合所得稅明細
      表影本及綜合所得稅核定通知書影本各四份、土地登記謄本四件、使用執照影
      本一件、證明書影本一件、照片五張、起造人名冊影本一件、建造申請書影本
      三件為證。
丙、本院依職權調取本院九十二年度婚字第四一六號離婚事件卷宗參閱。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造原係夫妻關係，因被告前於八十三年八月三十日及於八十五
    年間、於九十二年四月八日等時間，藉故毆傷原告，使原告受有不堪同居之虐待
    ，經本院判處有期徒刑三月確定（九十二年度投刑簡字第五三二號、九十二年度
    簡上字地一二九號），並經本院核發保護令（九十二年度家護字第三三二號），
    復經本院判決准兩造離婚確定（九十二年度婚字第四一六號）。原告婚後辛苦養
    兒育女，照顧全家生活起居，詎被告竟以肢體暴力及言詞辱罵等各種極端偏差之
    方式虐待原告，且惡意詆毀原告名譽，而造成兩造婚姻之破裂，致原告長期受有
    身體上及精神上之相當痛苦，故兩造之離婚實可歸咎於被告之過失，原告並無過
    失，爰依民法第一千零五十六條第二項規定，請求被告賠償非財產上損害一百萬
    元。又原告係遭受被告長期之毆打，因不堪同居之虐待而訴請離婚獲准，故造成
    本件離婚之原因，乃因被告之暴行，並非可歸責於原告。而原告因長期遭受被告
    毆打、虐待，身體狀況不良，致無法繼續從事粗重、長時間之農業工作，無工作
    收入，且原告為國校畢業，已年近五十歲，又無一技之長，身體狀況不佳，實難
    以期待其謀職就業，其離婚後已陷於生活困難，爰依民法第一千零五十七條規定
    ，請求被告一次給付贍養費二百萬元，並均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：其所從事之工作為以拼裝之
    卡車載運架設高壓電塔之鋼材，於九二一地震之後因工作量大增而有較高收入，
    然該工作係在人跡罕至，路況奇差之處搬運鋼材，備極辛苦且危險，被告將幾近
    賣命之所得全部交給原告管理供作家用，原告竟不知體恤，以五鬼搬運的手法占
    為已有，致被告除自其父親贈與所得之財產外，餘皆一無所有。嗣被告因為逼問
    原告財產情況發生爭吵，一時情緒失控出手毆打原告，終至以離婚收場。就此而
    言，鈞院雖以夫妻之一方受他方不堪同居之虐待為由判決離婚，然引發夫妻吵架
    之原因，卻非不可歸責於原告，依民法第一千零五十六條第二項但書規定，原告
    不得請求被告賠償。又原告就兩造之離婚既有過失，且因原告年僅四十八歲，正
    值壯年，身強體健，顯非無謀生能力。況且兩造婚後所得之財產目前全歸原告持
    有支配，原告亦顯無因離婚而陷於生活困難之情形，自不得請求贍養費等語作為
    抗辯。
二、本件原告主張兩造於六十二年十二月一日結婚曾為夫妻關係，被告分別於八十
    三年八月三十日，被告因細故打罵子女，原告上前勸阻竟遭被告毆打，致受有左
    前臂瘀血二乘三公分、左髖部瘀血五乘三公分、雙臀部瘀血（傷口約二公分及三
    公分直徑）、右前額壓痛之傷害；自八十五年間起，被告利用旅遊大陸機會，
    在大陸另結新歡，此後平均一年內前往大陸遊玩四、五次，原告如勸阻即屢遭被
    告毆打成傷；嗣於九十二年四月八日凌晨二時許，被告自外返家，竟無故對原
    告口出穢言，並嚇稱：「拿錢出來，不然要給妳死」等語，繼之對原告拳打腳踢
    ，至原告受有胸部挫傷、右手肘挫傷及左手臂挫傷之傷害；於九十二年四月九
    日凌晨三時許，被告自外返家，又無故歐打原告，致原告受有頭部挫傷併三乘０
    ．五乘０．五公分撕裂傷及胸部挫傷等傷害，原告於隔日因身體極感不適，再次
    前往醫院作Ｘ光檢查，發現尚有胸部挫傷併右第八肋骨骨折現象；原告因懼怕
    再次遭到被告暴力相向，乃暫返娘家居住，待傷勢稍癒，於同年月十四日向南投
    縣警察局竹山分局秀峰派出所報案，由警員依家庭暴力事件處理，嗣並由警員陪
    同返家，詎被告竟趁原告就醫之際，私自更換家中門鎖，並向左鄰右舍謊稱：「
    原告攜帶家中金飾等貴重物品離家出走」等語，嚴重誣蔑原告名譽，當日經警員
    通知被告返家開鎖，被告竟予以拒絕，數日後，原告再由警員陪同返家時，發現
    被告所誣稱遭原告攜走之物品仍置放家中，乃當場與被告對質，並囑其不得再誣
    蔑原告名譽等，及被告因上開九十二年四月八日、九日之傷害行為，經本院判處
    有期徒刑三月確定。原告因受被告上開不堪同居之虐待，經本院於九十三年一月
    八日以九十二年度婚字第四一六號判決准兩造離婚，並於九十三年二月五日確定
    等事實，業據原告提出診斷證明書影本五件、本院九十二年度投刑簡字第五三二
    號、九二年度簡上字第一二九號刑事判決書影本各一件、本院民事通常保護令影
    本一件、本院九十二年度婚字第四一六號民事判決書及確定確明書影本各一件、
    戶籍謄本一件為證，並經本院調取本院九十二年度婚字第四一六號離婚事件卷宗
    核閱屬實，足認原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。本件原告主張其於兩造婚
    因存續期間，多次遭受被告毆打，及惡言相向，致原告長期受有身體上及精神上
    之痛苦，終因受不堪同居之虐待而判決離婚，其過失自應歸責於被告，因此請求
    被告應賠償原告精神上之損害一百萬元及其法定利息。雖被告辯稱其所從事之工
    作為以拼裝之卡車載運架設高壓電塔之鋼材，於九二一地震之後因工作量大增而
    有較高收入，然該工作係在人亦罕至，路況奇差之處搬運鋼材，備極辛苦且危險
    ，被告將幾近賣命之所得全部交給原告管理供作家用，原告竟不知體恤，以五鬼
    搬運的手法占為已有，致被告除自其父親贈與所得之財產外，餘皆一無所有。嗣
    被告因為逼問原告財產情況發生爭吵，一時情緒失控出手毆打原告，終至以離婚
    收場。就此而言，引發夫妻吵架之原因，卻非不可歸責於原告，換言之，係因原
    告之過失所引起，故依民法第一千零五十六條第二項但書規定，原告不得請求被
    告賠償云云。按夫妻間經營婚姻生活，因而同財共居，其夫在外辛勤工作，由妻
    子在家中操持家務，並管理一家財務之情形所在多有，夫妻間對於家庭金錢之支
    用及投資經營方式，理應協調，若因而互生齟齬，亦應理性溝通，相互尊重，終
    不能訴諸暴力，更不能藉此將其暴力行為合理化，指稱係因對方之過失而促使其
    有暴力行為，並以此解免其過失之責。本件被告既多次藉故出手毆打原告，使其
    受傷，且因犯傷害罪經本院處刑確定，原告受到不堪同居之虐待，自屬可歸責於
    被告之過失所致，原告並無過失，被告所辯，不足採信，被告自應賠償原告因之
    所受之精神上損害。本院斟酌被告多次對原告施暴，對原告之身體、精神所造成
    之壓力，及兩造之教育程度不高，被告現在從事拼裝之卡車載運架設高壓電塔之
    鋼材之工作，每月收入約有十餘萬元，而原告離婚後並無工作，賴其子女及親友
    資助過日等一切情狀，認被告應賠償原告精神上之損害八十萬元，及自本件起訴
    狀繕本送達被告翌日即九十三年七月十日起，至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息部分為適當，應予准許。原告逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、又按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給
    與相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文。又生活困難，以夫妻之一方
    因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難為已足，非以其有無謀生能力為衡量之
    唯一標準（最高法院八十年台上字第一六八號判例參照）。又贍養費給與義務為
    婚姻效力中扶養義務之延長，而夫妻間之扶養義務，優先於其他親屬之扶養義務
    ，故權利人之其他親屬有無扶養能力，可置之不問。本件原告係遭受被告長期之
    毆打，因不堪同居之虐待而訴請離婚獲准，故造成本件離婚之原因，乃因被告之
    暴行，並非可歸責於原告，均如前述。原告主張其因長期遭受被告毆打、虐待，
    身體狀況不良，致無法繼續從事粗重、長時間之農業工作，無工作收入，且原告
    為國校畢業，已年近五十歲，又無一技之長，身體狀況不佳，實難以期待其謀職
    就業，其離婚後已陷於生活困難。而反觀被告目前從事駕駛大貨車工作，月收入
    高達十萬多元，名下不動產有七筆土地、二棟房屋，經濟狀況甚為優裕，因而請
    求被告應給付原告一次給付贍養費二百萬元。被告則辯稱：本件原告並非無財產
    足以生活，本件兩造婚後全部以原告名義置產，先後購得南投縣鹿谷鄉○○○段
    第一六二之九、第一六二之一四、第一六二之一五地號土地（以上三筆為國有地
    承租權）、番子寮第一七之二六地號土地、及鹿谷鄉○○○段二０二之四地號土
    地，並於八十六年間以被告為起造人新建門牌號碼鹿谷鄉○○村○○路六一之二
    號房屋。另被告工作所得雖存入被告所有於鹿谷鄉農會第0000000000
    000帳戶內，惟該帳戶存簿及印章亦均由原告管理。另兩造之子於九十一年十
    月結婚時，由親家退還聘金五十萬元，以及被告參加黃傳福為會首之合會，於九
    十一年五月三十一日黃傳福將會款四十三萬三千元匯入原告之帳戶內；又被告參
    加林金川為會首之合會，其會款四十二萬八千一百元，林金川於九十一年二月二
    十日匯入被告所有鹿谷農會0000000000000帳戶內，惟於翌日即自
    該帳戶轉帳匯出五十萬元。依財政部台灣省中區國稅局綜合所得稅核定通知書所
    載，於八十八、八十九、九十、九十一年度，被告之綜合所得八十九年度為一百
    九十八萬八千六百三十一元、九十年度為二百二十八萬四千零九十九元、九十一
    年度為一百零九萬五千二百四十五元。而原告於各該年度之利息所得均遠高於被
    告。且因原告年僅四十八歲，正值壯年，身強體健，顯非無謀生能力，況且兩造
    婚後所得之財產目前全歸原告持有支配，原告亦顯無因離婚而陷於生活困難之情
    形，自不得請求贍養費等語，並據其提出為證。經查：關於原告存放於鹿谷鄉農
    會信用部第00000000000000帳號內之存款部分，於兩造婚姻關係
    存續中，因陸續提領作為醫療費用等花費，迄至兩造判決離婚確定時（九十三年
    二月五日），其存款為七萬五千零五十一元，有該農會九十三年十月十九日鹿農
    信字第三六九五號函附之存款往來明細表在卷可稽，足認原告於兩造離婚時，現
    金存款已所剩無幾。上開事實，亦經證人即兩造之女兒丁○○到院證明屬實。又
    關於以原告名義所承租之坐落南投縣鹿谷鄉○○○段第一六二之九、第一六二之
    一四、第一六二之一五地號國有土地，原係由原告種植茶葉維生，惟因原告受傷
    後已無體力從事耕作而任其荒廢等情，則據證人即原告之弟甲○○到院證明屬實
    。至於登記於原告名下之坐落南投縣鹿谷鄉○○○段第二０二之四地號土地，及
    其上南投縣鹿谷鄉○○村○○路六一之二號房屋，現為原告所居住，被告對上開
    財產之所有權歸屬亦有所爭執，且上開南投縣鹿谷鄉○○○段二０二之四地號土
    地為一貧脊而無何價值之土地，原用以種植檳榔，但早已荒蕪多年迄今；至於南
    投縣鹿谷鄉○○村○○路六一之二號房屋現仍為被告佔有使用中，且坐落之土地
    為被告所有，均無法出售變現以維持生活等事實，亦經證人丁○○、甲○○證明
    屬實。此外，被告並未提出其他積極證據，證明原告尚有足夠之經濟能力足以維
    生，可見原告於離婚後，因身體受傷，且無工作，亦無足購之存款以供其生活花
    用，其情況已至生活困難之程度，被告前開所辯，並不足採，應認原告主張為真
    實。本件以原告現年四十八歲，依內政部統計處八十八年台灣省女性簡易生命表
    推算，平均餘命固為三十三點二一年，被告現為四十八歲，依八十八年台灣省男
    性簡易生命表推算，其平均餘命僅為三十點六六年，是原告得請求被告給付三十
    點六六年之贍養費；而依統計九十年台中市平均每人每月消費支出為一萬七千三
    百一十九元，每人每年則為二十萬七千八百二十八元，是原告請求被告每年支付
    贍養費二十萬七千八百二十八元應屬相當，又若原告請求被告一次給付，依霍夫
    曼式扣除中間利息（第一年則不扣除中間利息），被告應一次給付原告贍養費三
    百八十七萬一千六百九十三元（207828　×18.629315＝0000000，元以下四捨五
    入），本件原告請求其中之二百萬元，及自本件起訴狀繕本送達被告翌日即九十
    三年七月十日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬適當，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，請准予宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。至於其敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。被
    告陳明願供擔保，請准免予假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
六、本件事證已明，兩造其餘之攻擊、防禦方法，均不影響本件判決之結果，爰不一
    一論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，第七十九條但書、第三百九十
    條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十　二　　月　　三十一　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉 邦 遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十　二　　月　　三十一　　日
                                      書記官　林 儀 芳