臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第275號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡瑞麒律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十二月二十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：(一)原告與被告於民國六十九年間結婚，婚後
    相處尚稱融洽，並育有二男一女，八十六年間兩造共同居住
    在南投縣水里鄉○○路七十三號，不久之後被告性情大變，
    原告並於八十八間發現被告有外遇，原告因而於八十九年間
    會同南投縣政府警察局集集分局水里派出所警員到水里鄉永
    豐村抓姦，發現被告乙○○與一名女子交往，並同屋居住，
    公然與該女子同進同出，時常出遊，原告當時念及子女幼小
    ，因而未提出離婚訴訟，之後，被告竟變本加厲旋即與該女
    子一同到竹山賃屋同住，棄子女及原告於不顧，約半年後，
    被告自行返家居住，自此被告即經常無端辱罵原告，甚至持
    皮鞭或電線毆打原告，並把原告在該處營業之小吃店砸毀。
    (二)九十一年一月間，被告因自己情緒不佳，竟藉故毆打原告
    ，造成原告受有多處腫脹瘀傷之傷害。於九十一年五月間，
    被告又以杜撰之詞稱：原告喜歡賭博、與遊覽車司機有染等
    語辱罵原告，並手持電線抽打原告，造成原告肢體多處疼痛
    腫脹瘀傷，被告平時亦常無端辱罵子女，造成子女心裡壓力
    不願回家，在此期間被告又將家居照片一一剪毀。並把個人
    戶籍遷往台中市○區○○路二段五十五巷十一之三號。最近
    則於九十四年五月二十一日凌晨二時多，被告回家後，又向
    原告稱：你有開店，就不能參加社團，不能到處亂跑，要好
    好在家看店等語，被告繼又向原告質問：他不在家那二年多
    ，都跟誰通電話等，原告回稱只有與朋友通電話等語，被告
    聞之，表示不悅，即又動手毆打原告，致使原告雙手臂脹紅
    瘀傷，原告因害怕繼續受被告無端傷害，因而暫時逃離住處
    。
    (三)綜上，堪認原告確實受有身體上、精神上不堪同居之虐待
    ，亦足以構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求判准兩造
    離婚等語。
三、經查：
    (一)原告主張其與被告於六十九年間結婚，現婚姻關係存續中
      之事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，堪信為真實。
    (二)原告主張被告分別於九十一年一月間，因自己情緒不佳，
      竟藉故毆打原告，造成原告受有多處腫脹瘀傷之傷害；復
      於九十一年五月間，被告又以杜撰之詞稱：原告喜歡賭博
      、與遊覽車司機有染等語辱罵原告，並手持電線抽打原告
      ，造成原告肢體多處疼痛腫脹瘀傷之傷害；最近又於九十
      四年五月二十一日凌晨，不斷向原告質問：他不在家那二
      年多，都跟誰通電話等語，原告回稱只有與朋友通電話，
      被告聞之不悅，即又動手毆打原告，致使原告雙手臂脹紅
      瘀傷等情，亦據原告提出診斷證明書一份為證，且經本院
      依職權調閱本院九十四年度家護字第一七○號民事通常保
      護令事件卷宗核閱屬實；被告於該保護令事件審理時，就
      原告主張伊於九十一年一月五日及九十四年五月二十一日
      ，在南投縣水里鄉○○路七三號住處，遭受被告徒手毆打
      ，已發生家庭暴力事件之事實並不爭執，且當庭自承：
      表示「我打了她二次」、「我也知道我錯了」、「我同意
      發保護令」等語，有九十四年六月二十九日訊問筆錄附於
      前開保護令事件卷宗可核；再者，兩造所生之子葉長杰到
      庭證述表示：被告分別於九十一年及九十四年間毆打原告
      ，地點及詳細時間不清楚，是聽原告告訴伊的，伊在高中
      二、三年級讀書的時候，時間應該是民國八十九年左右，
      被告有與一名女子同居，被告要伊叫那名女子「阿姨」，
      被告有說他們在竹山租房子住在一起，不清楚那位阿姨姓
      名，他們住在一起最少有好幾個月，被告那段期間很少住
      在家裡，因為他們是住在同一間小套房，伊有去看過，而
      且從他們的言談舉止也可以看出來他們是男女朋友等語（
      參本院九十四年十一月二十九日言詞辯論筆錄）；證人即
      兩造所生之女葉怡岑亦到庭陳稱：被告大約是在八十九、
      九十年伊讀高中的時候開始，在外與女子同居，一直到現
      在都還有與女子同居，同居地點包括水里、竹山等地，被
      告曾帶那名女子來找過伊，並經常帶那名女子出入，伊和
      同學都有看過，被告曾打過原告兩次，第一次的日期伊不
      記得了，地點是在家裡，被告為何打原告原因不清楚，因
      為伊當時住在台中，原告到台中找伊，伊就帶原告前往台
      中榮總驗傷，第二次好像在九十三年間，也是原告到台中
      告訴伊的，伊回家時，有看到家裡的門被打爛，除此之外
      ，大約在九十、九十一年間，兩造在住處也曾發生過嚴重
      的爭吵，被告想要毆打原告，一直動手推原告，伊過去維
      護原告，被告很生氣，就跑出去了等語（參本院九十四年
      十二月二十日言詞辯論筆錄）等語。
    (三)綜上所述，堪信原告主張遭受被告毆打多次等情為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪
    同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如
    夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同
    居者，不得謂非不堪同居之虐待。（最高法院二十三年上字
    第六七八號判例參照）。又夫婦因尋常細故迭次毆打，即有
    不堪同居之痛苦（最高法院十九年上字第一一二八號判例參
    照）。本件被告於八十九年間因自己有外遇，即與外遇女子
    在外居住，鮮少返家，後來返家後，又懷疑原告，誣指原告
    有外遇，暴力毆打原告多次。核其所為，顯已造成原告精神
    上及身體上之痛苦，客觀上應認已致令原告不堪繼續同居之
    程度。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款
    之規定，訴請離婚，洵屬有據，應予准許。至原告雖亦依同
    條第二項「難以維持婚姻之重大事由」，請求離婚；惟該條
    項之規範，乃是以夫妻一方之行為，未該當於同條第一項所
    列舉十款離婚事由，為其適用之前提，本件被告之行為，已
    合致於同條第一項第三款之構成要件，即無重覆適用同條第
    二項之餘地；況原告離婚之請求，既經本院准許，即無再審
    酌同條第二項之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　 3　　日
                　　          家事庭法  官  林永祥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　 4　　日
                  　　　　          書記官　林儀芳