臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第77號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    草屯鎮○○路276巷28號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：
  　緣兩造於民國80年1月20日結婚，現婚姻關係存續中，婚後
    共同育有二女丙○○、乙○○。被告婚後時常喝酒，無固定
    工作，有時酒後無法控制情緒，即藉故以言詞辱罵原告及兩
    造之女兒，或要原告及兩造之女兒罰跪，原告無法忍受遂於
    92年中秋節離家；但因被告無固定工作而於92年9月15日向
    原告要錢，原告不忍被告無錢過活，故與被告約定於原告上
    班前拿錢給被告，然被告不改其性，竟又以「討客兄」等語
    辱罵原告，復以要打死原告等語恫嚇原告，原告心生畏懼欲
    離開，竟遭被告強行取走機車鑰匙，並強制原告坐上其機車
    ，對原告已發生家庭暴力事件，原告深怕被告再次實施暴力
    行為，故請求本院以92年度家護字第311號核發通常保護令
    在案。未料，本院核發民事保護令後，被告仍屢以言詞辱罵
    原告，並向原告要錢，原告認為尚可忍受，即不予計較，93
    年12月11日被告向原告索錢未果，竟於大庭廣眾下以三字經
    辱罵原告，並阻止原告離開，且掌摑原告，原告不耐執意離
    開，被告復騎機車衝撞原告機車，致原告受傷，原告不得已
    提款予被告，方得以順利離開，原告深感恐懼，再聲請本院
    核發保護令，經本院以93年度家護字第379號核發通常保護
    令在案；自此被告仍持續以言詞，或以手機簡訊傳送穢語辱
    罵原告，或恫嚇欲殺死原告；綜上，被告種種行為，已令原
    告精神受虐，而被告無法控制自身情緒，亦致原告不堪與其
    同居，為此，爰依民法第1052條第1項第3款請求判准兩造離
    婚等語。故為聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由被
    告負擔。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、原告主張其與被告於80年1月20日結婚，現婚姻關係存續中
    ，並共同育有二名子女之事實，業據其提出戶籍謄本一份為
    證，堪信為真實。
二、原告主張之上開事實，已據其提出本院92年度家護字第311
    號、93年度家護字第379號、95年度家護字第55號民事通常
    保護令、診斷證明書、南投縣政府警察局中興分局處理家庭
    暴力與兒少保護案件調查紀錄通報表、南投縣政府警察局草
    屯分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄通報表暨保護
    令執行紀錄表（以上均為影本）及戶籍謄本、翻拍手機簡訊
    照片等件為證，復經本院依職權調取上開92年度家護字第31
    1號、93年度家護字第379號、95年度家護字第55號通常保護
    令事件案卷核閱無誤，並據證人楊翠琴到庭結證稱：「我（
    楊翠琴）認識兩造夫妻，兩造結婚時我有參加，我租住之房
    屋與原告的現住處相通，我曾經目睹原告之夫（即被告）來
    到我住處拉扯原告，原告因為遭受被告實施暴行而離開家裡
    搬至現住處，被告為了要將原告抓回去，硬扯原告的頭髮及
    手臂，這是三、四年前的事情。此後斷斷續續被告都以電話
    騷擾原告，我從旁聽到電話中的交談知道被告罵原告罵得很
    嚴重，也曾以簡訊辱罵原告，用三字經及『下賤』等言語辱
    罵原告。兩造結婚原是同住於南投縣草屯鎮○○路276巷28
    號，原告自從兩年前的中秋節就搬離，未再與被告同住，但
    搬離的原因是因為原告遭受家暴」等語。被告經合法通知則
    未到庭爭執，亦未提出書狀答辯，原告主張之事實與所提證
    據相符，堪信原告之主張為真實。
三、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭
    示，並為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；憲法增修
    條文第10條第6項規定「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障
    婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等
    」之憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，亦有其適用。婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之
    和諧，防止家庭暴力之發生，不僅為維繫婚姻所必要，亦為
    社會大眾所期待（司法院釋字第372號大法官解釋文及理由
    書參照）。又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文，其旨在
    維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一方受他方不
    堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自
    應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高
    法院34年上字第3968號判例參照），夫婦因尋常細故迭次毆
    打，即有不堪同居之痛苦（最高法院19年上字第1128號判例
    參照）。本件兩造係夫妻關係，被告因酗酒成習，無固定工
    作，屢於酒後藉故辱罵原告及兩造之女，或對其等實施毆打
    等暴力行為，已如前述；審核被告對於原告所為言語及肢體
    暴力，顯已造成原告精神上及身體上之痛苦，客觀上應認已
    達一般人難以忍受而繼續維持共同婚姻生活，以致令原告不
    堪繼續與被告同居之程度。從而，原告依據民法第1052條第
    1項第3款之規定，訴請與被告離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
                　　          家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
                  　　　　            書記官  黃俊岳