臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第
    1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國70年3月7日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後約定共同住所為南投縣名間鄉○○路56號。兩造婚後
    共同育有二女一男，生活原本和陸，詎被告誤入歧途、沾染
    吸毒惡習後，不務正業，枉顧家庭責任，原告為保全一家圓
    滿，獨立挑起全家生計，靠每月於賣場工作賺取微薄薪水維
    持家計。惟此舉非但未獲被告感激，反於平時稍有不悅即以
    暴力對原告相向，且經常向原告索取金錢，並多次前往原告
    工作之賣場，不顧原告顏面，大聲吵鬧弄得人盡皆知，使原
    告羞愧難當。於91年11月底間，在兩造住處，被告因缺錢花
    用，欲強取原告之身分證、戶口名簿等資料向地下錢莊借錢
    ，原告不從，被告便將原告毆打成傷，嗣後復加以性侵，經
    本院核發91年家護字第335 號民事通常保護令在案。經上開
    保護令核發後，原告本期待被告能有所收斂改善，然被告依
    然故我，未見有所改善，原告遂攜同三名子女到外居住，仍
    為原告之悔改心存一絲希望。未料，於今年過年前，原告突
    又接獲台中戒治所來函通知，得知被告於96年5 月間又因吸
    食毒品遭收容勒戒中，原告心灰意冷，至此對兩造婚姻徹底
    絕望，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准兩造離
    婚。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2 項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
  (二)原告主張兩造於民國70年3月7日結婚，現婚姻關係存續中，
    兩造婚後共同育子女，生活原本和陸，詎被告沾染吸毒惡習
    ，不務正業，原告為保全一家生計，靠每月微薄薪水維持家
    計，惟被告經常伸手向原告索取金錢，並多次前往原告工作
    場所，不顧原告顏面，大聲吵鬧，並於91年11月底間，在兩
    造住處，被告因缺錢花用，欲強取原告之身分證等資料向地
    下錢莊借錢，因原告不從，被告遂將原告毆打成傷，復加以
    性侵，經本院核發91年家護字第335 號民事通常保護令在案
    ，其後原告因恐懼而無法與被告共同生活，被告於96年5 月
    間又因吸食毒品遭勒戒等情，業據原告提出戶籍謄本、本院
    91年家護字第335號民事通常保護令影本各1件為證，並經證
    人張鳳茹到庭證稱：原告於聲請保護令那段期間，身上帶有
    傷勢，原告稱係遭被告毆打所致；被告常去家樂福要錢，於
    今年7 月間，被告出獄後，再去找被告要錢兩次，此兩次原
    告未給被告金錢，被告即在家樂福一直罵人，糾纏不清，原
    告因此躲至倉庫裡面，被告方才離去；在被告入監前，伊曾
    見過被告去家樂福4、5次，均係要錢而來，原告沒辦法只好
    向伊或其他同事借錢，金額約略介於200至500元之間，原告
    給了錢，被告才會離開等語；復經本院調閱前揭通常保護令
    事件卷宗審閱無訛。被告因施用毒品，於90年及96年間分別
    經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治，最近係於97年4 月15日
    執行完畢等情，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高
    等法院在監在押全國紀錄表各1 件在案可核。被告則經合法
    通知，未到庭爭執上情，亦未提出書狀作何陳述，本院審核
    原告主張及所提上開證據方法，與本院調查證據之結果相符
    ，自堪信原告之主張為真正。
  (三)經查，本件被告婚後對原告有家庭暴力行為，不負擔家計，
    並吸食毒品，兩造分居肇因於被告前揭所為，兩造自91年被
    告施暴後，即分居至今，已長達5 年以上，徒有夫妻之名，
    無夫妻之實，足見雙方已無相互扶持、共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，是兩
    造之婚姻已有重大破綻，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被
    告之前揭行為，致雙方難以維持婚姻。從而，原告主張兩造
    之婚姻已有重大破綻，原告依民法第1052條第2 項規定訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 1　　日
                              書記官  洪聖哲