臺灣花蓮地方法院民事判決　　九十四年度婚字第七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國（下同）六十七年十月二十三日結婚，現婚姻關係仍存續中
      。被告於婚後即有酗酒之壞習慣，經常在酒後藉故辱罵及毆打原告，原告為了
      家庭和諧與子女利益，均忍氣吞聲，不願張揚。最近一次係於九十四年一月二
      十五日晚間，被告找一些朋友到家裡來聚餐，原告因公司另有尾牙宴而不能陪
      伴在家招呼客人，宴會完畢後回到家，被告就怒氣沖沖，從二樓衝下來用拳頭
      毆打原告下巴，也用腳踢原告腿部，更持家中鋁棒毆打原告的手部，致使原告
      受到手腕挫傷、頭部損傷之傷害，已發生家庭暴力事件，原告因受不了被告之
      暴力行為，乃於九十四年一月二十七日具狀向鈞院聲請核發保護令，經鈞院審
      理後於九十四年三月二十八日以九十四年度家護字第一五號核發一份有效期間
      為九月之民事通常保護令。查被告多次對原告施加暴力，絲毫不顧原告顏面，
      不僅造成原告身體受傷，更再次侮辱原告之人格，至此，原告已無法忍受此般
      無意義，甚至踐踏人性尊嚴之婚姻，原告自得依民法第一千零五十二條第一項
      第三款規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷書一紙、本院九十四年度家護字第一五號
      民事通常保護令一份為證，並聲請訊問證人劉美玲。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      我也是很勤奮在工作，每個月都有交生活費給原告，我承認有在今年一月二十
      五日持鋁棒毆打原告成傷。
丙、本院依職權調閱九十四年度家護字第一五號民事通常保護令案卷。
    理      由
一、按「民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待，兼指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。故夫妻之一方，受他方之侮
    辱，使其精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之
    虐待。而毀損他方之自尊心，係為侮辱行為之一種，他方倘因此種侮辱行為而在
    精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待」，最高
    法院七十六年度台上字第一五五五號判決要旨著有明文。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本附卷可
    按，且為被告所不爭執，堪信此部分之事實為真實。再者，原告復主張其於婚後
    即經常遭到被告毆打成傷，原告為了家庭和諧看在夫妻情分皆忍氣吞聲，不願張
    揚，但被告竟變本加厲，又於九十四年一月二十五日再度毆打原告成傷（甚且持
    鋁棒痛毆原告），原告因受不了被告之暴力行為，乃於九十四年一月二十七日具
    狀向本院聲請核發保護令，經本院審理後於九十四年三月二十八日以九十四年度
    家護字第一五號核發一份有效期間為九月之民事通常保護令等情，業據原告提出
    驗傷診斷書一份、並經本院調閱上揭保護令案卷查明屬實，且經兩造所生之女劉
    美玲於本院九十四年三月三十日言詞辯論時證稱「我父親長期酗酒，自從他在九
    十二年駕照被吊銷之後，就每天喝酒，從早喝到晚，每天回來就是在家裡大吵大
    鬧，除了摔東西外也會罵媽媽，因為之前車禍事件，父親賠償對方很多錢，雖然
    他之前賺的錢有交給媽媽，但是這些錢都拿來賠償對方，他就一直以為他之前所
    交的錢都是媽媽花掉的，最近常常為了這個事情吵架，對媽媽大小聲。媽媽在擔
    任美髮師，我看過爸爸從後面拉媽媽的頭髮，我還有一次記憶，父親拿刀子，說
    要殺媽媽，後來我報警，父親就跑走了。另外還有一次，父親還把車子開到門口
    說要把車子衝進家裡來，當時我在外面工作，媽媽馬上打電話告訴我說他很害怕
    。最嚴重的一次是在今年一月二十五日晚上，當天我剛好不在家，晚上媽媽從門
    諾醫院的急診室打電話給我說他剛剛被爸爸毆打，我就趕過去照護，我看到媽媽
    全身是傷，包含下巴、臉部、手部等部位都是傷，媽媽告訴我是爸爸持鋁棒打傷
    她的，打得很嚴重，現在媽媽手部沒有辦法持重物，且變得很笨拙」等語，而對
    於證人劉美玲上述證言，被告亦表示沒有意見，堪信原告此部分主張事實亦為真
    實。本件被告既有多次毆打原告成傷之行為，更因細故持鋁棒將原告毆打成傷，
    足使原告在精神及身體上感受不可忍受之痛苦，應已達使原告受不堪同居之虐待
    之程度。從而，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　 十八 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林　國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　 十八 　　日