臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第93號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張秉正律師
被　　　告　甲○
訴訟代理人　范明賢律師
上列當事人間離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    　事　　實
一、原告起訴主張：（一）緣原告乙○○與被告甲○係於民國89
    年6月份至中國大陸旅遊時，在珠海認識，二人於同年7月份
    發生性關係，8月份被告告知懷孕，二人於同年10月份在大
    陸結婚，同年11月月份共同回台灣生活，與原告、母親及前
    妻留下之三個女兒同住，並於90年5月3日產下一子劉宣，但
    被告未曾做過家事，未能做好妻子、媳婦及母親的角色。（
    二）每年被告返回中國大陸一次，每次原告均向他人借款十
    幾萬元，讓被告帶回中國大陸，每年農曆年前也均匯款新台
    幣（下同）2至3萬不等給她父母過年用，又因其妹因心臟病
    需開刀醫藥費也匯十萬回去，此等種種被告非但不領情心懷
    感恩，還一直向原告說：『所有支出均是原告應該做的，本
    來就屬原告應盡之義務，台灣女人都沒拿錢回娘家嗎？』等
    等，絲毫無感激感念之心。（三）因原告從事營造業，上下
　　班時間不定，且常有應酬，時常晚歸，工作繁忙，故公司有
  　一位女同事，平日很幫忙照顧原告之業務，故常會與原告通
    電話、發簡訊、電子郵件等普通事務，然被告無意發現後，
    即常常搜房間、檢查原告身上發票、電話查勤、偷看原告私
    人通話紀錄、收郵件等，並藉此爭吵，影響原告工作情緒外
    ，被告又發簡訊以髒話辱罵那位女同事，對方家人找到家裡
    理論。但被告仍不知檢討，反而變本加厲，一直質疑原告與
    那位女同事關係，疑神疑鬼，讓原告不勝其擾，影響工作情
    緒，精神極為痛苦。（四）原告母親於93年11月罹患大
　　腸癌住院開刀，出院後需持續化療6個月，化療期間需專人
  　在家照顧，但被告卻在母親開刀後未滿一個月即外出工作，
    使得母親無人照料下，尚需操持家務，因而罹患憂鬱症。
    (五)雙方感情決裂後，已分房二年多，早想離婚，但因孩子
    年幼，被告尚未拿到合法居留身份，為顧及孩子成長階段能
    有個健全家庭，故隱忍至今，期以最圓滿方式解決這段婚姻
    ；未料至今被告已取得中華民國身份證，反變本加厲，不僅
    要求離婚即要膽養費2百萬元否則，即不願放棄這段婚姻，
    也不願放棄小孩監護權，而被告屢次常以言語激怒原告，是
    否為達到告訴傷害之實，二年多年，雙方爭吵不斷，也影響
    家人生活及4個小孩的心理，雙方婚姻實已現嚴重破裂。（
    六）被告上開所為已使原告受有不堪同居之痛苦。又被告甲
    ○無故誣指原告與女同事通姦，且吵架後即禁止原告與兒子
    接觸，並對高齡母親頤氣指使之行為，實早已構成不堪同居
    虐待之離婚原因，且雙方婚姻經被告如此恣意破壞，顯已露
    破綻，已無續予維持之可能，因此爰依民法第1052條第1項
    第3款不堪同居之虐待之規定，及同條第2項之重大事由，難
    以維持婚姻之規定，訴請離婚。
二、被告則以原告與其公司那位女同事過從甚密，甚且原告與該
    女同事間互通簡訊之內容有「該女同事說要失身給原告」等
    語，原告常晚上不回家過夜，打電話也不接，有一次被告帶
    小孩去吃飯，看到原告開車與該女在一起，但原告卻不准被
    告上車，要被告坐計程車回家，被告將該女趕下車後，原告
    還跑向該女道歉，之後原告也承認他與該女有特殊關係。甚
    至於95年春節過後，偕兩造所生之子劉宣赴苗栗掃墓並與其
    公司之女同事一起同住旅館，三人同睡一床，事後被告詢問
    兒子劉宣，知此事與原告理論，原告不但不解釋清楚，反而
    毆打被告成傷，有診斷證明書可證，況被告係向警局提傷害
    罪之告訴並聲請保護令後，欲維護家庭而撤回保護令聲請而
    已，並未誣指原告與人通姦，原告誇大其詞，顯係別有用心
    等語置辯。
    　理　　由
一、本件原告雖主張與被告於89年10月結婚後，即對被告在中國
    大陸的家人給予大量的金錢幫助，但被告卻絲毫無感激感念
    之心。且原告因從事營造業，工作關係，使得公司有一位女
    同事，常幫忙照顧原告業務，常會與原告通電話、發簡訊、
    電子郵件等往來，然被告發現後，即常搜房間、檢查原告身
    上發票、電話查勤、偷看原告私人通話紀錄、收郵件等干預
    原告生活之行為，並藉此爭吵，復發簡訊以髒話辱罵那位女
    同事，一再懷疑原告與那位女同事關係，已影響原告生活及
    工作情緒，被告更常以言語激怒原告，以達到告訴傷害之實
    ，二年多年，雙方爭吵不斷，也影響家人生活及4個小孩的
    心理，原告精神上極為痛苦。且原告母親於93年11月大腸癌
    開刀出院後，持續化療在家需人照顧，但被告卻在母親開刀
    後未滿一個月，外出工作，使得母親無人照料，尚需操持家
　　務，致罹患憂鬱症。認為被告所為，已使原告長期受有不堪
  　同居之虐待，二人之婚姻，已無續予維持之可能，為其離婚
    之主張。
二、經查，有如下理由認為被告並未對原告施以虐待，致使其受
    有不堪同居之痛苦：（一）婚姻關係本係由來自原歸屬不同
    家庭之男女，為相互扶持、實現愛情、傳承生命、經營家庭
    生活之結合關係，是夫妻間本該彼此關心、照顧並擴及雙方
    家人等相互扶持關係，雖原告婚後對被告在中國大陸的家人
    予以金錢幫助，此種愛心，故值鼓勵，然此種行為，原本即
    基於愛情而生之婚姻本質或美好婚因特質之展現，原告即不
    能以被告未表現感激感念之情，即認在婚姻中受有何種痛苦
    而不堪生活。（二）原告雖陳述因工作關係，致公司有一位
    女同事，幫忙照顧原告業務，常會與原告通電話、發簡訊、
    電子郵件等往來情，然被告誤以為原告有外遇情事，常常搜
    房間、檢查發票、通話紀錄、收郵件、電話查勤，並經常爭
    吵等行為，而使原告精神痛苦。然原告承認公司裡該女同事
    確實對其特別關心、照顧，與原告間，密集以電話、發簡訊
    、電子郵件等方式互相往來等情為真，則原告為已婚男士，
    與女同事互動往來密切，在人情上本即容易引起配偶之擔心
    與懷疑，而生爭端。若原告與該女同事間，確實只有正常情
    誼，並無逾越本分，則本應與配偶充分溝通，取得其諒解，
    而非把爭執之過失責任歸究於對方。況原告與該女同事，其
    後，確亦於94年間發展成男女朋友之感情，進而原告於95
    年春節過後，返家祭祖時，僅偕其子劉宣與該女同事共赴苗
    栗掃墓祭祖，並同住旅館（但原告否認三人同睡一床），然
    卻未帶被告一同前往祭祖，足見被告當初之懷疑，亦確有其
    真實性。更導致後來，二人再次發生爭執時，原告竟毆打被
    告，致遭法院以傷害罪判刑等事實，均據原告坦承在卷（詳
    本院95年9月2日言詞辯論筆錄)，依此，原告與特定女同事
    間之互動情形，縱然純屬友誼，亦確實容易引發二人間在感
    情上有過度親密之聯想，被告果因而懷疑原告與該女同事之
    關係非彼尋常，引致被告有搜房間、檢查發票、通話紀錄、
    收郵件、電話查勤等行為，亦屬人之常情，不能據以認被告
    有何過失可言。原告自不應將事出有因之爭端，不思設法解
    決，反將責任歸究於被告，並執此爭執，進而主張受有不堪
    同居虐待之痛苦，誠屬無據。至於被告是否發簡訊辱罵原告
    之女同事一節，亦屬被告與該女同事間之糾紛，應由該女同
    事出面主張，尚難認原告亦因此事，而受有痛苦。（三）按
    工作能力的展現，是現代人表現生命價值的重要指標，尤其
    現代婦女，於結婚後，如選擇在家庭中擔任家庭管理的工作
    ，努力照顧家人，從事家務，固然可貴，然一旦決定外出工
    作，除能維持其個人經濟獨立外，更能展現獨立人格之特質
    ，表現個人能力，此為個人追求幸福之基本信念，並非負面
    行為。縱如原告所述為真，被告果於原告母親大腸癌開刀出
    院後，持續化療期間，即選擇外出工作，未在家中照顧原告
    母親，則所產生之看護問題，應屬二人應討論解決之問題，
    自不能將母親開刀看護照料責任，全歸究於被告。是以不能
    認被告外出工作，未能在家中照料家務，看護家人，即認定
    被告有何過失，並使原告受有何種不堪同居之痛苦．並據此
    理由，訴請離婚。
三、綜上所述，原告就不堪同居之離婚事由，並未提出足以採信
    之證據，用以證明其如何受被告有不堪同居虐待之痛苦，或
    其主張之事實縱屬真實，亦不能認為被告有何過失，或被告
    對原告有何不堪同居之虐待之行為存在。縱二人現在婚姻關
    係中確有爭執或困難，亦不能認造成兩造相處困難之原因，
    歸責於被告。蓋婚姻關係本係由來自原歸屬不同家庭之男女
    ，為相互扶持、實現愛情、傳承生命、經營家庭生活之結合
    關係，是夫妻間生活之相處，除原既存於人類社會之生存問
    題及壓力外，尚須調整來自雙方原生家庭之生活習慣與觀念
    ，以適應夫妻結合所衍生之新生活關係，甚至面對外在許多
    比家中配偶更具美貌、溫柔、可愛男女之誘惑，甚或是物質
    上引誘等等，均有待於雙方體認經營家庭關係，應是付出多
    於享受，容忍多於要求，如此始能獲得圓滿之家庭生活。因
    此，原告雖以受不堪同居之痛苦，其與被告恐無法處繼續相
    處為由訴請離婚，然依原告提出之事實論之，被告並未對原
    告施以不堪同居之虐待。再核依原告之主張而論，目前兩造
    間之生活磨擦情況，並不能認定，係被告過失所造成，致發
    生難以維持婚因之重大事由存在。因此原告所提之離婚主張
    ，不合我國民法第1052條第1項第3款或第2項之規定，殊難
    認兩造間有不堪同居之虐待事由及難以維持婚姻之重大事由
    而構成離婚之理由。原告之請求為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95  　年　 10   月　　4   　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法    官  吳  順  龍
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（應抄附繕本）。
                              書 記 官  廖  春  玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日