臺灣嘉義地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第192號
原　　　告　呂彩微
訴訟代理人　盧奇南律師
被　　　告　呂金龍
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年07月14日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告與被告係於民國66年10月18日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，育有子女二名，均已成年，惟被告性情暴躁口不擇言
    ，經常怒目相向，並以三字經辱罵，進而加以毆打，原告為
    家庭和諧計，一再容忍，屢加勸導，均無效果，進而變本加
    厲，一再毆打成傷，復於98年08月18日上午01時40分許，在
    嘉義市○區○○里○○○路255號住處，因細故發生口角，
    被告即以三字經辱罵原告，並以手毆打原告，並將原告趕出
    家門，經鈞院以98年度家護字第644號核發通常保護令在案
    。
二、原告遭被告趕出家門，並經鈞院核發保護令後，原告為家庭
    和諧，並免家庭破碎計，經友人一再勸和，但遭被告拒絕，
    不讓原告返家團聚。按婚姻生活應以互愛、互信、互諒為基
    礎，以維共同生活為目的，如今被告既無念夫妻共同生活，
    維繫家庭和樂，長久對原告擅加辱罵，進而施暴，益見原告
    與被告間已難以維持婚姻關係，至為明確。為此，原告爰依
    據民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求鈞院
    判決准原告與被告離婚。
參、證據：提出兩造戶籍謄本及本院98年度家護字第644號民事
    通常保護令影本等資料。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或證據資料
    作何答辯聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體部分：
一、按民法第1052條規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，
    他方得向法院請求離婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合
    意性交。三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫
    妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬
    對他方為虐待，致不堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七
    、有不治之惡疾。八、有重大不治之精神病。九、生死不明
    已逾三年。十、因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。又「婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
    第1052條第2項規定之立法本旨。」亦經最高法院95年度第5
    次民事庭會議著有決議意旨可資參照。
二、經查，本件兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告所提出
    之兩造戶籍謄本在卷可稽。又查，原告主張被告性情暴躁口
    不擇言，經常怒目相向，並以三字經辱罵，進而加以毆打，
    原告為家庭和諧計，一再容忍，屢加勸導，均無效果，被告
    進而變本加厲，一再毆打原告成傷，復於98年08月18日上午
    01時40分許，在嘉義市○區○○里○○○路255號住處，因
    細故發生口角，被告即以三字經辱罵原告，並以手毆打原告
    之事實，業據原告提出本院98年度家護字第644號民事通常
    保護令影本一份為證，核與原告所述相符，堪認原告之上揭
    主張，係屬實情。兩造之間難以理性溝通，而按，婚姻係以
    經營夫妻共同永久生活為目的，本質係建立在誠摯、互信、
    互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活，致此誠摯基礎
    嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬婚姻已發生破綻達於無法繼續
    維持之程度。本件被告對原告實施家庭暴力行為，並將原告
    趕出家門後，拒絕原告返家團聚，堪認兩造婚姻關係顯然已
    存在重大之破綻而無從繼續維持。從而，原告依據民法第10
    52條第2 項之規定，請求判決准兩造離婚，核無不合，應予
    准許。
三、末按離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單
    一之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，則離婚
    目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如前述，則離婚
    目的已達，原告另外主張依據民法第1052條第1 項第3 款之
    規定訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                    家事庭法  官  呂仲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                          書記官  駱大勝