臺灣嘉義地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 106,婚,40
【裁判日期】 1060317
【裁判案由】 離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定　　　　　　　 106年度婚字第40號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及保護令之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國84年12月19日結婚至今已經20年
    ，但102年6月22日，兩造自墾丁回家途中，意見不和，於是
    被告便揚言被告哥哥丙○○有太極拳功夫，要找被告哥哥
    丙○○打原告，隔日被告哥哥丙○○同二名朋友至原告住處毆
    打原告3、40下，以致原告左胸骨受傷，半年始復原；原告
    母親過世前患有慢性病、身體不良於行，終日躺在床上，大
    小便需人料理，被告看到原告母親床上有尿跡，就打原告媽
    媽，有一次被告藉著扶原告媽媽如廁時，故意鬆手，致原告
    母親重摔在地；102年7月起，被告刻意製造糾紛，刺激原告
    傷害被告，同時錄音收集證據控告原告傷害，害原告被判刑
    六個月，被告已搬出原告住所，兩造分居已達3年餘，兩造
    無法共同生活，為此，原告爰依民法第1052條第1項第3款、
    第4款之規定，請求判決兩造離婚，並聲明：（一）准許原
    告與被告離婚；（二）訴訟費用由被告負擔。
二、按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有
    既判力。原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件或訴訟標
    的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之。民事訴
    訟法第400條第1項、第249條第1第6款、第7款分別定有明文
    。另有關婚姻關係之訴訟，經判決確定後，當事人不得援以
    前依請求之合併、變更、追加或反請求所得主張之事實，就
    同一婚姻關係，提起獨立之訴。家事事件法第57條前段亦有
    明文。
三、經查：原告前提起本院104年度婚字第246號離婚事件，業經
    本院判決駁回原告離婚之訴確定等情，經本院調閱前開卷宗
    核閱屬實。而查本件原告復對被告起訴，起訴所主張之事實
    ，與原告前提起之本院104年度婚字第246號離婚事件所主張
    之事實均相同，有本案原告起訴之事實及前案之事實可資參
    照，且為原告所不爭執。按為全面解決有關同一婚姻關係之
    紛爭，以儘早使婚姻關係趨於安定，避免因訴訟反覆提起而
    造成程序上之不經濟，就有關婚姻關係之訴訟，如經判決確
    定後，不論該判決結果有無理由，當事人均不得援以前訴訟
    程序，依請求之合併、變更、追加或反請求所得主張之事實
    ，就同一婚姻關係提起獨立之訴，使其發生失權效。本件原
    告所主張離婚之事實，業於前案審酌及判決，原告復基於相
    同之事實提起離婚之訴，原告此部分之訴，起訴不備其他要
    件，為不合法，應予駁回。
四、原告另以被告乃是小人性格，會暗中找人算計原告，而聲請
    保護令，求為被告於一年內不可至其住所或派人至其住所云
    云。查原告聲請保護令除主張前揭被告乃是小人性格，會暗
    中找人算計原告外，另稱因被告於102年6月20日曾叫其哥哥
    來毆打云云。按前案即本院104年度婚字第246號案件就此部
    分業已查明：「原告於本院審理時表示，被告並未直接講要
    找她哥哥來打原告一情明確；原告於刑事案件偵查中亦未主
    張被告曾教唆其兄毆打原告；而被告及其胞兄於刑事案件偵
    查中，亦均未提及被告事先唆使其兄找原告談話並要其兄毆
    打原告，原告此部分主張難以證明為真。」有該案判決書可
    稽。原告復以此為由聲請保護令，已屬無據。且查被告於前
    離婚案件曾反請求原告應與被告同居，並經判決本件原告應
    與被告同居確定，亦經本院調閱104年度家婚聲字第5號卷核
    閱屬實。故原告雖於前案主張被告曾叫其哥哥打原告云云，
    惟經該案判決所不採，且判決原告與被告同居，原告復基於
    同一理由，請求被告不可至其住處或派人至其住所云云，顯
    然違反前揭同居之確定判決，原告保護令之聲請，自屬無據
    ，爰予駁回。
五、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第7款、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   106    年    3     月    17    日
                   家事法庭     法  官  黃義成
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   106    年    3     月    17    日
                                書記官  林美足