臺灣嘉義地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六七號
　　原　　　告　丁○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年間結婚，初尚和睦，育有子女四名，均已成年，原
      住於嘉義縣太保市銘泰新村二一號，婚後原告常遭被告毆打，被告復自八十九
      年十一月間，無故離家在外居住，不負擔家計，雖仍偶有返家，然平時住處、
      去向不明，並於八十九年十二月間毆打原告、女兒丙○○成傷，致原告與女兒
      丙○○搬出居住，被告又於九十年九月五日，於原告與丙○○返家取衣物之際
      ，在鄰居住處，毆打原告及丙○○成傷，經原告向鈞院聲請核發通常保護令在
      案（九十年家度家護字第二四六號），被告所為不惟顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中。且兩造間亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、通常保護令、保護令執行紀錄表各一份、房屋租賃契約
      書二份，並聲請訊問證人丙○○、乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟曾到場陳述：其自九十一年一月一日始離開
    銘泰新村住處，因無法聯絡原告及子女，故未給付生活費，自九十三年二月以後
    始搬到嘉義縣大林鎮○○路一六九巷二號處居住，之前無固定住所，衣物均置於
    車上，以利工作，並未遺棄原告。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第二四六號通常保護令卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，育有成年子女四名，原住於嘉義縣太保市銘泰新村
    二一號，被告自八十九年十一月間，無故離家在外居住，不負擔家計，雖仍偶有
    返家，然平時住處、去向不明，並於八十九年十二月間毆打原告成傷致原告攜女
    搬出居住，再於九十年九月五日，於原告返家取物時，毆打原告成傷，被告所為
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。且兩造間亦有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依法訴請離婚。
三、被告則以：其自九十一年一月一日始離開銘泰新村住處，自原告離家後，因無法
    聯絡原告及子女，故未給付生活費，自九十三年二月以後始搬到嘉義縣大林鎮○
    ○路一六九巷二號處居住，之前無固定住所，衣物置於車上，以利工作，並未遺
    棄原告等語，資為抗辯。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後住所為嘉義縣太保市銘泰新村二一號
    ，育有成年子女四名，有原告所提戶籍謄本一份為證，為被告不爭執，自堪信為
    真實。
五、原告主張被告自八十九年十一月間，無故離家在外居住，不負擔家計，雖仍偶有
    返家，然平時住處、去向不明，且被告經常毆打原告，於八十九年十二月間毆打
    原告成傷致原告攜女丙○○搬出居住，並於九十年九月五日，於原告返家取物時
    ，毆打原告成傷，經原告聲請本院核發通常保護令等情，業經原告提出通常保護
    令、保護令執行紀錄表各一份、房屋租賃契約書二份為證，被告固自認自原告離
    家後未給付生活費予原告，且於九十三年二月搬至現址前均居無定所（本院九十
    三年六月八日辯論筆錄），然以前開情詞置辯，惟查：
（一）證人即兩造之女乙○○到庭證稱：「（問：就你所知在你父母的婚姻關係中，
      你父親打過你母親幾次？）無數次，他要錢就打，因為他有外遇，八十九年十
      二月因為我媽媽被打才離開。」、證人丙○○到庭證稱：「在婚姻關係中我媽
      媽時常被打，八十九年之前就陸陸續續被打，是後來被打得很嚴重才去報警，
      八十九年搬出去之前我和我母親都有被打。」、「我在外面租房子，在九十年
      的時候原告和丙○○來和我一起住，一直住到九十一年二月底，再另外租房子
      。被告在八十九年十一、二月的時候離開銘泰新村的住處，原告是在八十九年
      十二月的時候離開的。原告是被打才離開的，另外在九十年的九月七日原告跟
      丙○○回銘泰新村拿東西的時候有被被告打。」，再觀諸前開通常保護令確核
      發「相對人（即被告）不得對被害人丁○○、丙○○及何素勤實施身體或精神
      上不法侵害之行為。相對人不得直接或間接對於被害人丁○○、丙○○及何素
      勤為騷擾之聯絡行為。本保護令之有效期間為壹年」，上情復經本院依職權調
      閱本院九十年度家護字第二四六號通常保護令卷，查明無誤；末參以前開保護
      令案件審理及執行時，屢經本院及嘉義市警察局送達前開嘉義縣太保市銘泰新
      村之兩造住所（九十年九月二十四日、同年月二十五日、九十年十一月二十一
      日）結果，均係遷移（或行方）不明，原告主張係被告先行無故離家、行方不
      明，原告嗣再遭毆打始離家等情，即堪信為真實。被告辯以係九十一年一月一
      日始離家、迄九十三年二月前，衣物均置於車上以利工作，故居無定所云云，
      不惟空言為辯，未舉證證明，且悖於常理，顯不足採。
（二）被告另辯以係因無法聯絡妻女始無法給付生活費云云，惟被告既與原告分居而
      不知悉原告住處，又自承不知子女之工作地點（九十三年六月八日言詞辯論筆
      錄），參諸被告毆打妻女、復不知悉妻女住處、聯絡方法，則其未給付生活費
      予妻女等情事，足徵原告主張被告無負擔家庭費用之意願及行為，堪信為真實
      ，被告前開所辯，亦非足採。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款固有明文。然所謂遺棄，乃同居與扶養兩種義務之不
    履行或其中一種義務不履行之謂。而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而
    言，查被告既無正當理由離家、行方不明，復毆打原告致其離家居住，被告於夫
    妻同居義務，難謂無所違背於前，又原告既係遭毆打離家，非無正當理由，被告
    自不得以無法聯絡為由，解免其違背同居義務之責任；另被告自八十九年十二月
    間原告離家起，即未負擔家庭生活費用，難謂於夫妻之扶養義務無違，綜上，被
    告既違背同居及扶養義務，則原告以被告惡意遺棄為由，據以訴請離婚，即有理
    由，應予准許。
七、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一之聲明，法院就其中
    一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目的已達，就其餘事由即不再審究。本院既
    認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚為有理由，有如上
    述，因離婚目的已達，則原告另外主張依據民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
八、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B　　法　官　蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B　　書記官　王佩湘