臺灣嘉義地方法院民事判決　94年度婚字第509號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓1
被　　　告　乙○○SUMAR
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年3月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國92年10月2日與印尼國籍之被告結婚，
      被告於93年7月3日至台灣與原告共同生活，感情尚稱融洽
      ，不料被告於93年12月29日無故離家，並已返回印尼，拒
      絕返台與原告同居，棄家庭於不顧，顯係惡意離棄原告，
      現仍在繼續狀態之中；又被告既無意願與原告共營夫妻生
      活，兩造已無夫妻感情，顯有難以維持婚姻之重大事由。
      為此，依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴請離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、國民身分證影本各1份
      為證，並聲請訊問證人王茂源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或
    陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件原告即夫為中華民國國民，妻即被告為印尼國國民，
    有戶籍謄本1份、結婚證書影本各1份附卷可稽，是本件離婚
    之訴自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其於92年10月2日與印尼國籍之被告結婚，不料被
    告於93年12月間無故離家，並已返回印尼，拒絕返台與原告
    同居，棄家庭於不顧，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
    中之事實，已據提出戶籍謄本、結婚證書影本各1份為證，
    並核與證人即原告之友人王茂源到場證述：伊知道被告過來
    半年，伊在原告家裡，也確實未看到被告，也不知道何以離
    家，原告並無家暴等語相符（見本院94年12月30日言詞辯論
    筆錄），又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告入出境資料結果，據函覆稱：被告於93年7月3日入境，於
    同年12月29日離境，迄今未再入境等情，有該局函文及入出
    國日期證明書各1份在卷足憑。原告前揭主張，堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂遺棄，
    乃同居與扶養兩種義務之不履行或其中一種義務不履行之謂
    ，而惡意係指故意積極的欲使遺棄之效果發生而言。查本件
    被告於93年12月間離家未歸迄今，拒絕返台與原告共同生活
    ，雙方互無聯絡，又未能提出其有不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，經核被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、又離婚係形成之訴，原告縱主張數個法定事由，因僅有單一
    之聲明，法院就其中一事由已為原告勝訴之判決，因離婚目
    的已達，就其餘事由即不再審究。本院既認原告依民法第10
    52條第1項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，因離
    婚目的已達，則原告另外主張依據民法第1052條第2項規定
    訴請離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　  7　　日
                  家事法庭法　官　李文輝
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　　  7  　日
                          書記官  呂權芳