台灣台東地方法院民事判決　九十年度婚字第一五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造有夫妻關係，被告自八十六年間起即多次毆打原告。最近一次係於
      民國八十九年十月二十七日十時許，在台東縣卑南鄉○○路四○五巷九號原告
      住處，徒手及以棍棒毆打原告，致原告受有左肩、右肩胛、左臀、左大腿、左
      膝、右膝多處挫傷、瘀血腫等傷害，經鈞院於同年十二月二十八日核發民事通
      常保護令（八十九年度家護字第一二七號）在案，被告竟違反保護令，復於九
      十年九月二十五日再度毆打原告，致原告受有頸部淤傷十五×一. 五公分之傷
      害，令原告身心深感難以忍受之痛苦，已屬不堪同居之虐待，為此依民法第一
      千零五十二第一項第三款訴請准兩造離婚。且被告長期對原告暴力相向，連續
      多次毆打原告成傷，原告精神上受到莫大痛苦，爰併依民法第一千零五十六條
      第二項之規定請求被告賠償精神慰撫金三十萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書乙件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：雖曾毆打原告，但不應因此離婚，亦不願賠償精神慰撫金。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第一二七號保護令事件全卷，並向台東縣
    警察局調取被告薪資表。
    理      由
一、原告主張兩造有夫妻關係，已為被告所不爭執，並有戶籍謄本乙件附卷為證，原
    告此部分之主張堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚；又夫妻之一方
    ，因判決離婚而受有損害者，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一千零五十二條第一項第三款、第一千零五十六條第二項分別定有明
    文。再按，民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居或共同生活者而言。本件原告主張被
    告經常毆打原告，於八十九年十月二十七日再度毆打，致原告受有前揭傷害之事
    實，業有本院八十九年度家護字第一二七號通常保護令卷內所附診斷證明書四件
    可稽，且被告經常毆打原告乙節，亦經證人即兩造所生之子林智培於前開保護令
    調查程序中證述甚明，原告此部分之主張亦堪採信。審酌本件被告經常毆打原告
    ，其中八十九年十月二十七日該次造成原告左肩等多處瘀血腫等傷害，且於本院
    核發保護令後，竟無視於保護令之存在，於保護令有效期間內之九十年九月二十
    五日再度毆打原告，致原告受有頸部淤傷十五×一. 五公分之傷害，有診斷證明
    書乙件可證，足認其毫無悔意。原告所受身心上之傷害及痛苦，已達於不堪同居
    之虐待。從而，原告依前述民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、民法
    第一千零五十六條第二項之規定請求離婚，及被告應給付慰撫金三十萬元，洵有
    理由，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　十七  　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　蔡辛源