臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第521號
原　　　告　陳慰信　
訴訟代理人　徐立信律師
複　代理人　王世豪律師
被　　　告　陳安妮　
訴訟代理人　陳麗玲律師
　　　　　　洪榮彬律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年08月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國96年10月14日結婚，結婚之初，婚姻生活尚稱和
    睦美滿，惟其後自98年07月間，原告任財團法人林口長庚紀
    念醫院（下稱林口長庚醫院）新陳代謝科總醫師、98年09月
    間兼任內科行政總醫師起，業務更加繁忙，原告仍兢兢業業
    戮力以赴，未因此忽略家庭，讓被告生活無虞，且無所謂外
    遇之情事。未料，被告疑心病頗重，無憑無據地指控原告有
    外遇，並瞧不起原告從事之工作。然原告之職業無法有固定
    上下班時間，若遇有突發狀況更是必須以院為家，被告為原
    告配偶，亦在同一醫院服務，竟以此為藉口謂原告不為其著
    想，使其在家倍感寂寞云云，動輒以言語羞辱諷刺原告稱原
    告工作能力欠佳，且經常以非事實之外遇等言論譏諷原告，
    全然不顧原告在醫院長期超時工作之疲累，並且瘋狂撥打電
    話、簡訊，使原告精神壓力大到瀕臨崩潰，返家後，又遭被
    告責備不能準時下班，一回家就躲進書房，並以「你做那麼
    多，你以為別人會感激你嗎？」等言論批評原告，從來未慰
    勞原告之辛苦，更無體恤原告之工作壓力有多大，原告因無
    法忍受上開被告之行為所造成之精神虐待及兩造時常衝突，
    選擇兩造先行分房，但於分房後，被告經常於深夜敲打原告
    房門，致原告因睡眠品質不良嚴重影響隔日上班之效率，日
    復一日，終致造成夫妻感情破裂，原告無法與被告繼續經營
    婚姻生活，因此於99年01月05日提出第一次離婚的請求，同
    年02月02日再次提出離婚並通知女方家長，仍然無法溝通，
    原告在精神上遭受極大痛苦，為了不因被告的精神虐待而無
    法準備「新陳代謝科專科醫師考試」與「主治醫師升等論文
    」的情況下，無奈之餘只得於99年04月23日分居。
(二)、未料，被告仍不放過原告，卻又不斷對原告狂傳簡訊，於分
    居後仍不分晝夜以簡訊及電話騷擾等方式精神騷擾，造成原
    告更為痛苦，其時間常常在三更半夜以及上班時間，其內容
    不是承認自己錯誤不斷道歉，就是往往帶有抱怨及憤恨、甚
    至威脅的意思。兩造於婚姻生活中，被告以密集簡訊之方式
    騷擾、狂撥打電話、自我毀滅方式恐嚇原告及懷疑原告是已
    有外遇等情事，致使原告不堪同居虐待等節，因被告所發之
    簡訊相當多，而原告舊有之手機，無法將近幾年被告所發之
    簡訊完全紀錄保留，但依原告新購之手機，所保留而提供之
    簡訊：自99年初至100 年09月間，共計所發簡訊已達1500多
    筆（詳如鈞院卷宗一證物二所示），字數達十萬餘字，平均
    每日發送簡訊6 封，平均每日簡訊字數達551 字，足見被告
    有以簡訊騷擾致使原告不堪同居虐待之情事。綜上總總，常
    造成原告心理及精神上莫大壓力，日積月累下使原告身心俱
    疲，已影響原告正常上班，常常徹夜無法入眠，雖然自99年
    05 月08 日起至05月29日止，其間共4 次到訴外人林方皓老
    師作婚姻諮詢，結果仍無法改善，足見原告亦有很積極的經
    營婚姻，曾努力地嘗試溝通與協調。
(三)、其後，原告不得不依據家庭暴力防治法之相關規定，向法院
    聲請保護令，獲鈞庭核發101 年度家護字第156 號通常保護
    令，禁止本件被告對原告實施精神上不法侵害之行為，並不
    得對於本件原告為下列聯絡行為：騷擾、跟蹤，定有效期間
    為07個月。尤有甚者，兩造於婚姻關係中，被告之母親亦鄙
    視原告之家人，並曾於99年07月22日傳簡訊給予原告，污辱
    原告之家人，不惜揚言要讓原告身敗名裂，要讓工作同仁都
    知道原告拋妻棄家，要讓原告之母沒法做人等等，讓原告備
    感恐懼；且兩造於訴訟過程中，已鬧到醫院內人盡皆知，足
    證兩造已恩斷義絕，婚姻斷然無回復之希望。原告為求有更
    多時間陪伴家庭而選擇新陳代謝科，並於升任總醫師後改善
    延遲下班。而被告所陳有買長庚生醫蔘杞茶以及黃金蜆錠給
    予原告食用，但原告均不斷告知被告該物品無用，且伊不會
    食用等，但被告仍逼伊食用上開物品，足見兩造婚姻溝通早
    已出現破綻。雖被告有多次要兩造去參加婚姻諮商，但仍未
    有所改善兩造婚姻之情況，被告於所陳答辯狀對其婚姻經營
    之用心，但原告亦對其婚姻經營之用心不亞於被告，現雙方
    之婚姻皆已經過上開方式修補，均無可能再修補，無法經營
    下去，是可歸咎於被告之行為，並以被告屢屢羞辱原告「笨
    蛋」、「屁」、「只會嘆氣」之言詞，可認被告之舉客觀上
    逾越一般人所得忍受之程度，已危及兩造婚姻之誠摯基礎，
    而構成不堪同居之虐待致不堪為共同生活，被告於兩造分居
    階段之電話、簡訊、電子郵件以及跟蹤等騷擾行為，終讓原
    告沒辦法再相信、接受被告；讓原告對被告徹底死心。因被
    告之行為致喪失誠摯相愛之婚姻基礎，已生重大破綻而無回
    復之可能，且該事由之發生係可歸責於被告，爰依民法第10
    52條第1 項第3 款、第2 項之規定，提起本件訴訟。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：
(一)、兩造均為私立長庚大學畢業，於86年間因同社團關係而相識
    ，相識八年，結婚迄今五年，此段婚姻兩造均經過深思熟慮
    ，原告於長庚醫院擔任醫師，被告擔任護理師，對彼此工作
    性質亦甚為瞭解。原告擔任住院醫師期間，被告為照顧原告
    之生活，會主動購買麵包、保久乳等乾糧以及綜合維他命等
    營養食品，讓原告備於身邊，被告父母對原告亦視如己出，
    甚至原告也正式拜被告父母親為義父母，被告之父母親對原
    告人生階段的大事皆充分參與，並於結婚之前告誡原告是否
    能夠包容被告性格上之優缺點以及被告篤信天主教乙事。無
    論婚前或婚後，原告皆常對被告肯定被告處理家中所有事務
    ，且被告上班前把電視搖控器藏起來，原告回家後才不會一
    直窩在沙發上，都沒有唸書等語。98年5 月至6 月間，原告
    更曾向好友提及：「我在準備9 月份的內科專科醫師考試，
    搬家的事其實大都是安妮在煩惱」，兩造間相處融洽之種種
    ，原告更親自書寫「一隻手的故事」小詩。98年06月間，被
    告父母並資助兩造新台幣（下同）360 萬元購置坐落於桃園
    縣龜山鄉○○村○○鄰○○○街33號4 樓之房屋（另由被告貸
    款300 萬元）作為愛巢。但昨是今非，原告視被告如仇寇之
    心理，才是本段婚姻無法繼續之原因。原告雖指稱被告於婚
    姻關係存續中一再與原告爭執，然事實上係因原告婚後仍以
    工作為重，被告經常獨守空閨，因此向原告反應，但原告卻
    無任何改變。被告更因擔心原告的身體狀況，而主動購買長
    庚生醫參杞茶及黃金蜆錠予原告服用，同時積極轉任骨髓移
    植病房，辭去副護理長之職務，改任正常班，期有更多的能
    量可支持先生。但原告因個性、責任心及要求完美等因素使
    然，致其內心出現掙扎、衝突及矛盾，被告為同院護理人員
    ，十分瞭解醫療生態及臨床醫師工作情況、值班制度等，乃
    與原告多次溝通：醫院有完整之值班制度及上下班時間，白
    天照護醫師（即原告）於工作告一段落，對於病情不穩定的
    病人可交班予值班住院醫師及總醫師協助觀察及處理病況。
    但兩造對此有觀念及想法上的差異，加上所屬不同的次專科
    ，原告竟認被告不了解其工作性質，污辱其職業。
(二)、原告於99年01月05日睡前無預警自被告身後提出要求離婚信
    件，以原告需要自己的一片天為由，希望離婚，其後原告未
    對被告多做解釋；又於02月02日片面寄信給被告母親，聲稱
    其與被告之性生活已經無感覺，只是在盡義務；最後於99年
    03月25日深夜未告知被告即離家外出，直到早上六點多才回
    家，被告在聯絡不到原告的情況下發簡訊，撥了13通電話給
    原告，但原告竟將被告之擔心歸類為附件所示三更半夜騷擾
    類型A 之簡訊。最後，原告更於同年04月23日趁被告上班後
    ，整理行李，不告而別，甚至不與被告聯絡，被告迫不得已
    只能以簡訊聯繫，99年06月底，兩造於長庚醫院怡客咖啡廳
    見面，原告即預告將拋棄被告。99年07月間，被告因提款卡
    密碼鎖碼至無法領錢，向原告求助，原告完全置之不理，原
    告根本未盡為人夫之責任，反而於事後以被告聯絡之簡訊主
    張無法忍受被告，進而請求法院判決離婚。
(三)、原告曾於98年12月間逐條列出「老公的要求」，但此境界實
    非常人所能達到，被告對於要求原告準時回家等行為確實有
    改過，其後被告更不斷改變自己，迎合原告的需求，但原告
    期間已對被告態度冷淡，99年09月21日原告生日前，被告委
    託好友將禦寒衣物、自行製作的生日大卡片、蛋糕及中秋蛋
    黃酥轉交原告，但原告始終拒絕。被告為挽救此婚姻，除作
    心理諮商外，並多方尋求外界之援助以挽回婚姻，但皆遭原
    告拒絕。且同年99年12月底，因婆婆之大哥住院，被告陪同
    婆婆等候在林口長庚醫院加護病房，但原告從長廊另一方走
    去加護病房方向時看到被告，竟立即轉身離開。100 年春節
    前夕，被告父親亦主動發簡訊祝福原告新年快樂，並表達期
    兩人能坦然面對彼此，好好溝通，原告亦未有回應。100 年
    農曆春節，被告返回婆家，竟遭原告表示如被告要回去伊就
    不回去，後來被告無奈只能返回林口。100 年04月底時，原
    告告知被告將由其申報所得稅，請被告之後再交付被告應繳
    納之稅金，但被告嗣後得知，原告並未就被告部分為申報，
    險讓被告落入逃漏稅之情，亦可看出原告面對婚姻問題及處
    事之不成熟。
(四)、至被告之母所發出之簡訊及email ，被告確實皆不知情，被
    告之母因見原告離家不歸，護女心切，且其亦於法庭上向原
    告道歉。至原告主張被告歧視其母親王麗雪，實為誣陷，因
    原告為杜絕其母親再積欠卡債，故於96年01月間以母親王麗
    雪名義向金融聯合徵信中心發函要求註記不良信用，並嚴格
    要求母親記帳，連醫院收據都掃瞄存檔，原告母親之債務雙
    方於婚前已協議如何協助償還，甚至連原告離家後，被告仍
    持續代為匯款給婆婆，而王麗雪從未要求被告要回去打掃，
    並非刻意不回婆家。兩造結婚初期，曾因被告性交疼痛，雙
    方工作繁忙而無法有正常之性生活，故原告曾對被告說做愛
    的感覺與A 片不一樣，且外界均傳說原告在外有女朋友，離
    家期間恐有外遇行為，被告近日於原告之部落格發現，原告
    自100 年02月24日至03月09日請特休出國旅遊，並為不詳女
    子拍寫真，被告有合理懷疑原告背叛。被告雖身為護理人員
    ，長期被訓練溝通的方法，但即便是心有靈犀的靈魂伴侶，
    另一伴若未適當表達，對方該如何知曉其心思意念，甚至主
    動發現臉頰已拭去的淚痕？原告主張事項，顯然尚不足以構
    成難以維持婚姻之重大事由。
(五)、退萬步言，本件縱或有難以維持婚姻之重大事由，亦係可歸
    於原告，原告未為告知而離家，一去兩年，對兩造之婚姻關
    係放棄溝通，一昧希望被告能夠給予原告快樂的生活，疏導
    原告的壓力，此種過度主觀的偏執，已有可歸責之事由，而
    被告在兩造婚姻出狀況後，積極尋求婚姻諮商，態度軟化，
    對原告多所包容，更可見歸咎之一方應在原告而非被告，故
    原告之主張尚難認係難以維持婚姻之重大事由，其婚姻亦非
    無回復之希望置辯，並為答辯聲明：原告之訴駁回。
三、不爭執事項：兩造均為私立長庚大學畢業，於86年間因同社
    團關係而相識，相識八年，96年10月14日結婚，婚後迄今，
    原告於林口長庚醫院擔任新陳代謝科醫師，被告擔任護理師
    乙職，原告並於結婚當日書寫新詩，「一隻手的故事」：「
    在沒遇到安妮之前，我總是一個人生活，獨來獨往，像是遊
    戲人間的遊俠兒，在遇到安妮之後，我像如虎添翼一般，左
    右逢源，有安妮為我瞻前顧後，我更能勇往直前，有安妮的
    細心體貼，我更能夠面面俱到，在安妮不在的時候，我才知
    道沒了安妮的我，像是少了左手的王建民，只能投球沒辦法
    接球，更沒辦法完封，每當夜深人靜的時候，每回欣賞安妮
    背影的時候，每次看到安妮笑容的時候，我都感謝老天爺，
    讓我這凡人般的右手，能夠遇到安妮這天使般的左手。」贈
    與被告。98年6 月間，被告父母資助兩造360 萬頭期款購買
    坐落：桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○○街33號4 樓之房屋作
    為兩造共同住處。99年01月5 日原告於睡前向被告提出離婚
    信件，以其需要自己的一片天為由，希望離婚；又於99年2
    月2 日寄送信件給被告母親，表示對被告性生活已無感覺，
    只是在盡義務；99年04月23日，原告搬離兩造前述共同住處
    後即未再返家。其間被告共傳有如本院卷宗一證物二所示之
    1156封簡訊與原告聯繫。101 年4 月16日本院以101 年度家
    護字第156 號核發被告不得對原告實施精神上不法之侵害行
    為，不得對原告為下列聯絡行為：騷擾、跟蹤、保護令之有
    效期間為7 個月之通常保護令。
四、法院判斷：本件原告主張因被告於兩造婚姻關係存續期間對
    原告所為之騷擾、爭執，且對原告母親不敬等行為，致使原
    告受有不堪同居之虐待，且因兩造間分居已近2 年，婚姻關
    係已生重大破綻，致婚姻無法維繫，爰依據民法第1052條第
    1 項第3 款及第1052條第2 項之規定請求裁判離婚等語，然
    此為被告堅決否認，並以前揭情詞置辯，是本件之爭點乃在
    於：(一)、被告對原告是否有騷擾、爭執與對原告母親不敬等
    行為，致使原告受有被告不堪同居之虐待？(二)、兩造分居是
    否有協議之存在，是否因歸責於被告之因素致兩造之婚姻產
    生重大破綻？茲論述如下：
(一)、被告對原告並無致使原告受有不堪同居虐待之行為。
(1)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚，
    固為民法第1052條第1 項第3 款所明定，而所稱「不堪同居
    之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，故是否受有不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又夫妻之誠摯
    基礎若未動搖，則偶有勃谿，或夫妻之一方行為不檢或有可
    歸責之事由，致他方一時忿激而有過當之行為者，如其行為
    未逾越夫妻通常所能忍受之程度，均不得謂受有不堪同居之
    虐待，先予敘明。
(2)、經查，本件原告主張其於99年01月05日先以需要自己的一片
    天為由，希望與被告離婚離婚，其後又於02月02日片面寄信
    給被告母親，聲稱其與被告之性生活已經無感覺，只是在盡
    義務，並於同年04月23日離家等情，業據兩造所不爭執，堪
    信為真實。茲暫不論兩造間就原告離家有無分居協議之存在
    【詳如後(三)所述】，原告於99年01月05日提出離婚請之要求
    前，被告究竟有無對原告施以不堪同居之虐待，自應由原告
    就此部分為舉證。然原告自承分居後，原告已更換行動電話
    ，並未保存原行動電話內被告發送之簡訊，故就99年1 月5
    日前被告是否有對原告為不堪同居之虐待乙節，尚難查證。
    再就被告抗辯其於原告擔任住院醫師期間，為照顧原告之生
    活，會主動購買麵包、保久乳等乾糧以及綜合維他命等營養
    食品，讓原告備於身邊，此為原告所不爭執，惟原告以其不
    需要該等食物，被告強迫其服用，顯然不尊重伊等語置辯。
    以常理論之，被告前述關心之作為乃身為人妻噓寒問暖之關
    心，原告縱使不喜，亦應以持平講理之態度與被告溝通，原
    告己身對於旁人善意的關懷若能多所包容，何以對身為配偶
    之被告卻如此挑剔？實令人難以理解。再就被告抗辯其父母
    對原告視如己出，甚至原告也正式拜被告父母親為義父母，
    被告之父母親對原告人生階段的大事皆充分參與，並於結婚
    之前告誡原告是否能夠包容被告性格上之優缺點以及被告篤
    信天主教乙事，核與原告所提出，被告自2006年6 月3 日至
    2007年10月2 日之簡訊內容「你要更晚回來，哪一次主動打
    電話跟我說了，還有水電你聯絡了嗎？哼…跟你爸一樣不？
    」、「一次兩次就算了，給我每天搞到這麼晚，沒本事就不
    要吃這行飯啦！」（2007年03月30日）、「你最好是一輩子
    這樣，搞到老婆跑掉，小孩不認識爸爸啦。說什麼有人可以
    證明，屁啦，證明。」、「很認真，護士都愛慕你倒貼你嗎
    ？」（2007年07月19日）、「」自己能力差責任推到我身上
    。幹」（2007年7 月27日）、「你是在做什麼大事業啊，在
    meta也可以搞成這樣」（2007年10月2 日），以及原告自承
    「我一直以為她會改」（參見本院卷宗一，100 年12月5 日
    言詞辯論筆錄）等語相符，顯然原告於婚前即已知悉被告脾
    氣不佳之缺點，而被告父母於婚前亦一再告誡原告要接受被
    告之優點及缺點，審慎考慮後再結婚，亦為原告所不爭執，
    則就被告脾氣部分之事實並未改變，原告於婚前即已明確知
    悉且經過評估後，仍選擇與被告結婚，自不得以該存在之狀
    態，再於事後主張被告對原告有不堪同居之虐待。況原告對
    於其於婚後確實常肯定被告處理家中所有事務，且關心原告
    之醫師國考，甚至於在上班前會把家中電視搖控器藏起來，
    避免原告都沒有唸書等情不爭執；亦不爭執98年5 月至6 月
    間，曾向好友提及：「我在準備9 月份的內科專科醫師考試
    ，搬家的事其實大都是安妮在煩惱」之情，且兩造間相處融
    洽之種種，原告更親自書寫「一隻手的故事」小詩，乃至於
    98 年06 月間，被告父母更資助兩造360 萬元購置坐落於桃
    園縣龜山鄉○○村○○鄰○○○街33號4 樓之房屋作為共同住
    處等情，足認兩造於婚後確實相處融洽，並無原告所謂不堪
    同居之虐待等情。
(3)、至原告雖以證人即新陳代謝專科護理師彭美卿到院證稱：「
    原告每天上班時間應該是七點到晚上，晚上時間不一定，如
    果有夜診的話，可能9 、10點，…我沒有看過原告和其他女
    聲有過從甚密的現象，我有聽說兩造婚姻關係不太好的事情
    ，都是聽總醫師說的，他們有提到原告最近心情不好，好像
    是被告常常在原告上班時間打電話給原告，讓原告無法專心
    上班，常常的頻率如何？我不清楚，這些都是聊天的時候提
    到，我們聊天的時候，有提到應該是原告晚下班的關係，所
    以兩造感情不佳。我們認為應該是被告沒有體恤原告工作情
    形…。」等語（參見本院卷宗一，101 年1 月2 日言詞辯論
    筆錄第2 頁），然證人彭美卿前述所言，據其自承為同事聊
    天時所聊及，顯然為傳聞之證言，並帶有聊天性質之言論，
    自與證人證言應為證人所親見親聞之性質有間。再徵諸證人
    即被告同事徐嘉君到庭證稱：「我是92、93年認識被告，那
    時兩造已經交往，兩造是大學就交往，兩造交往期間就住在
    我們醫院社區，上班前、中有事的時候會互打電話，都是有
    需要的時候才會聯絡。那時我看兩造的感情狀態很平常，和
    一般人沒有不同，也沒有常常爭吵。…。被告曾經跟我說過
    原告有提出完美妻子的守則，我忘記內容，但乍聽之下是一
    般人不可能做到的，如先生心情不好的時候，妻子要查覺，
    類似先生認為妻子應盡的義務。兩造的相處就像朋友，沒有
    地位之分，…。」等語（參見本院卷宗二，101 年3 月12日
    言詞辯論筆錄第2 頁），顯然兩造於婚前即因相識之經過與
    工作之性質而經常以電話聯繫，兩造於戀愛時相互之行為，
    卻在原告離家後遭原告指稱被告以電話騷擾、要求原告提早
    下班，即難謂非為原告情緒反彈後，反造成對原本兩造之相
    處模式無法接受，被告所有言行舉止看在眼中盡惱怒不堪，
    然此原告單方面感受所致，與不堪同居之虐待行為，迥然不
    同。
(4)、再查，原告雖主張依其新購之手機，所保留被告自99年初至
    100 年9 月間所傳送給原告之簡訊已達1156多封（如附件所
    示），足認達騷擾之程度等語。然觀諸該等簡訊內容，被告
    所傳內容多為，「你想離開這婚姻，責任全在於我嗎？我是
    有一半的責任。老師教我，我會學。以前，你若清楚明白的
    提出，我也會學，更不會導致現在的結果。若非你過度壓抑
    自己，會到今天這地步？現在，芬芳的愛情佳餚燒焦了，你
    這廚師就想逃走，留下焦黑的鍋子給我…。目標我可以接受
    ，但你的最終目的不就是想好聚好散嗎？我告訴過你了，不
    可能」（2010年5 月21日12時20分）、「我真的不想這樣，
    你相信我嗎？每天回家總要一直轉移想你的念頭，忍住不打
    電話給你，最好的方法就是讓自己睡著，我的心真的好痛，
    你知道嗎？」（2010年5 月27日23時50分）、「我知道一定
    影響到你現在的心情，很對不起，我都知道，今天上班，一
    直分心，只要想到過去很多時候，我感到兩人都很開心快樂
    的時刻，你的內心卻不一定也開心，可能是生氣難過與失望
    等我不知道的情緒，我的心就不斷抽痛與難過，對不起，我
    的角色，不管是女友或妻子，都扮演的很失敗，真的對不起
    」（2010年5 月28日18時40分）、「忘記告訴你，老公的要
    求那一張紙一直放在化妝台的玻璃下，只是背面向上，所以
    找不到，我沒有亂丟。」（2010年6 月6 日零時42分）、「
    還是早早睡了吧！醒著，只會讓自己更想你。通話鍵沒勇氣
    再按了，沒有人會接起，嘟一聲之後的一連串女聲，聽到怕
    了，以前，為了省錢，設熱線號碼，上網查優惠時段，再晚
    ，都沒關係，只為了一解兩人的相思，在沒手機的年代，兩
    人都各有一疊代表我們愛情的電話卡，排隊排再久，在公用
    電話下站再久，也不覺得累，科技越進步，人心也跟著科技
    化了，絲毫不留情面，也許又是中華電信和大哥大無法設熱
    線，前途越來越光明，但心卻吝嗇了起來，計較的，也越來
    越多。」（2010年7 月14日）等文字，本院認上揭文字多為
    被告於原告離家後，為挽回婚姻而傳送之簡訊，以要求避不
    見面之原告出面商談，處理危機，簡訊內容亦為被告表達其
    對原告感情之深厚，並願意修正自己符合原告之要求，原告
    卻片面執意解讀簡訊內容為騷擾、緊迫盯人、不給予原告思
    考空間，對原告乃施以不堪同居之虐待行為等。若非原告對
    文字之解讀與常人不同，則顯然原告已將自身情緒與壓力混
    同於被告傳遞簡訊之動作，且以原告訴狀上對被告多所嫌惡
    之詞彙，更難讓本院認係被告對原告施以不堪同居之虐待。
(5)、而原告指責被告瞧不起原告母親，對原告母親不敬乙節，雖
    以其母王麗雪到庭證稱：「…他們是每年除夕前一天才回家
    ，之後初一就走了，每年就只有回家一次，一年之中我們互
    動很少，…。99年2 月2 日晚上10點我們才開始談，…原告
    有說被告有時候還會一直盧他到三點不讓他睡覺。被告曾經
    跟我說過，長庚的醫生厲害的有很多，他們也沒有忙到那麼
    晚。…我打電話勸原告，原告都說跟被告在一起很痛苦，說
    被告在同事面前不給他面子。我覺得被告的個性比較強，有
    點嬌生慣養。我婚前是反對兩造結婚，被告母親打電話要我
    去提親，是連續打三年，他母親還說我都沒有嫌你家窮，給
    我們幾個餅吃就可以了，而婚後每年過年要打掃除的時候，
    原告都會排假兩天回來，但被告都沒有。」等語（參見本院
    卷宗二，101 年4 月16日言詞辯論筆錄第6 頁），然本院質
    以原告「為何被告可以不必回婆家？只要除夕一天就可以？
    」，原告答稱：「過年我們可以休五天，我曾經跟被告說，
    希望隔年回對方家中，也希望被告增加和我母親相處的時間
    ，不要兩邊有誤會，一開始有確實沒有強硬要求，後來是因
    為我們出現問題，所以我就沒有和被告再提要回我媽媽家。
    」（參見本院卷宗二，同日言詞辯論筆錄第7 頁），顯然被
    告未返回婆家，亦為原告之意，原告並未告知被告應如何作
    為，自不得事後以此爭執被告未盡人媳之道，況兩造婚後3
    年，原告即離家不歸，於此情形下，如何要求初為人妻、為
    人媳之之被告能夠熟稔應對之道，故原告此部分主張亦不足
    採。至原告指稱被告之母賴福佳以電子郵件羞辱原告母親乙
    節，本院度量被告之母護女心切，且已當庭向原告致歉，此
    亦為原告離家後之事宜，不得據以認定被告對原告有不堪同
    居之虐待。綜上，本院認原告主張被告對其施以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，因原告無法證明被
    告之行為已達客觀尚無法容任之地步，僅以其主觀認知，指
    控被告對其有不堪同居之虐待情事，本院認原告舉證不足，
    難以採信。
(二)、原告無法證明兩造間確有分居之協議，故應屬原告無故擅離
    兩造共同約定之住所，自不得依據民法第1052條第2 項請求
    裁判離婚。
(1)、按請求裁判離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚為要件，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年台上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會
    議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度台上字第1304號判決意旨參照）。另參諸最高法院同
    院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議載：「民法親
    屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該
    條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
    之理」等見解可知，為符合現代多元化社會生活需要，使裁
    判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之
    實質時，即得請求離婚，然因民法第1052條第二項規定「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」，此項立法究係為破綻主義或有責主義，尚有爭議。我
    國現行法第1052條第2 項僅規定，破綻事由發生應由一方負
    責者，僅他方得請求離婚。但對於婚姻破綻原因之造成，雙
    方均無可歸責時，或雙方均有過失者，得否請求離婚，並未
    規定。因此項立法接近於積極破綻主義之立法方式，即凡婚
    姻破裂難以維持繼續者，夫妻之一方均得訴請離婚，但基於
    公平原則，例外特設「其事由應由一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之限制，亦即符合但書之構成要件者，為「其事由
    應由一方負責」，如雙方均應負責或均不應負責者，即與但
    書之構成要件不相當。質言之，如婚姻破裂之原因，雙方均
    無可歸責事由時（如平常意見分歧、人生觀不同、價值觀差
    異甚大），則夫妻雙方均可依此項請求離婚。又如婚姻破裂
    之原因，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。又係
    可歸責於夫妻雙方之共同事由者（如夫妻均有外遇、賭博、
    酗酒、浪費財產等），應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院88年台上字第1515
    號、89年台上字第2316號可資參照）。
(2)、再按「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限。夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共
    同戶籍地推定為其住所。」民法第1001條、第1002條分別定
    有明文。又夫妻中之一方擅離原先共同約定之住所地而無正
    當理由者，即屬未履行互負同居之義務，此就婚姻破綻之產
    生，應可認定為可歸責之一方。承前所述，兩造自承婚後共
    同住處為桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○○街33號4 樓，原告
    於99年4 月23日離家，雖其主張非無故離家，原告搬離家時
    ，被告沒有反對（參見本院卷宗二，101 年4 月16日言詞辯
    論筆錄第2 頁），並已徵得長輩之同意等語。然原告此部分
    主張，已為被告堅決否認，核以證人即被告之父陳國明到庭
    證稱：「…大概在兩年多前。原告打電話說他受不了被告，
    說被告騷擾他，…，原告要我們上去他家處理。我們第二天
    傍晚就去兩造家，我們還約了原告媽媽一起去，…到兩造家
    。我們問兩造出狀況原因，原告就說被告要他準時回家吃飯
    ，說被告不了解他們醫生的工作，抱怨為何其他護士知道原
    告的工作，只有被告不知道，我覺得原告即使是醫生，總要
    有時間可以回家吃飯。我覺得被告要求原告回家吃飯是合情
    合理的，且我覺得兩造應該溝通，不應該將事情鬧大，原告
    則是說，他不能忍後被告一直要他回家吃飯的態度。被告跟
    我說，他有時候飯菜煮好了，等到很晚原告還是不能回來。
    …。我們當晚談了三四小時。原告還說被告一晚打了三四通
    電話，催促原告回家，原告說他都還在醫院處理事情，說被
    告一直在騷擾他。…。當晚原告母親也在，也有勸他們兩造
    ，不贊成他們離婚。之後好幾個晚上，被告打電話給我們哭
    訴，說原告不理他，要我們打電話給原告，我打給原告，原
    告說他沒有心思理會被告，我還有一次趁被告沒有上班，也
    約原告出來談談如何經營婚姻。」等語（參見本院卷宗二，
    101 年4 月16日言詞辯論筆錄第5 頁），顯然原告並未告知
    或徵得被告父母之同意而取得分居協議之情。再考諸被告於
    原告離家後傳送之簡訊內容，「我頭痛的快死掉了，你連這
    麼親對你付出這麼多的妻子都拋棄不顧了，電話就是不接，
    理都不理，我求成這樣，還是理都不理，你的心不是死掉了
    ，是變黑了，比柏油都還要黑，不要在那裡沽名釣譽的救別
    人啦！你看了生氣也好，摔電話也好我說你就是偽君子，沒
    資格作醫生，全部都是騙人的，這一切不好的話，看了令人
    生氣的話，都是你逼我說的，我好話已經說成這樣，每天期
    盼在等你，當年，我拒絕你時，我這樣狠狠的對你嗎？你愛
    散步愛思考，結果呢？這樣狠的對待一個人，我到底哪裡對
    不起你？要把人逼成這樣？你相信會有七月雪嗎？」（2010
    年7 月13日19時11分）、「有一些事情，我愈來愈不明白，
    為什麼你對我的恨和討厭如此的深…本以為就是信裡面，黃
    醫師及方老師那裡，你說的那些，我相信你的痛，你的難過
    和失望，也有自信我會用另一種不一樣的愛，學習而來的愛
    ，來彌補我們曾造成的錯誤。讓我們在互諒互信下尋回彼此
    間好的感覺，拾回我們的幸福，但你始終拒絕我，無視我的
    善意，我做錯了什麼，令你如此對待你的太太，對於你的指
    控，我接受，也願意努力變成你理想的太太，你呢？為我們
    現在瀕臨破碎的關係，你做了什麼？逃避？冷處理？還是擺
    爛？你忙碌，你沒空，我都相信，我更想陪著你一起走過這
    辛苦的過程，你把自己關得緊緊的，不讓任何人靠近，我，
    你太太就這樣被你晾在那裡，擺爛，你相信真會有爛掉的那
    天嗎？我會盡最大的力氣努力撐下去，直到我筋疲力盡，真
    正被擺到爛掉的那一天。（陳太太）」（2010年7 月24日零
    時46分）等文字，若兩造確有協議之存在，被告怎會一再質
    問原告其做錯什麼事？為何原告不願意返家？原告有豈有可
    能對於兩造在何時、何地達成何種協議內容，均無法明確說
    明，顯然原告係單方面離去兩造共同約定之住處，卻自行解
    讀為有分居協議之存在以圖正當化離家之舉。
(3)、反觀被告對挽回婚姻之努力，如：101 年間農曆過年，在配
    偶離家後，尚詢問婆婆即證人王麗雪是否可以返回彰化縣苑
    裡與婆家共度新年，此有證人王麗雪到庭證稱：「被告打電
    話我問過年可不可以回去，我說當然可以，我問原告被告可
    不可以回來，原告回答說，如果是被告要回來的話，那我就
    不要回去好了，我就這樣回答被告，表達原告的意思，結果
    被告竟然沒有先通知我們就要回來，是在高速公路上打電話
    說已經在路上要回來，被告並且要求我的三哥去勸原告，但
    原告表示你們沒有跟他相處過，不知道有多難過。被告回到
    我家在別人家前面，我出去和被告溝通，希望舅舅舅媽陪她
    回台北，被告就走了。被告原來跟我要求說要回來的時候，
    有擔心原告不肯跟他睡，我就說要不然你跟我睡好了。」等
    語（參見本院卷宗，101 年4 月16日言詞辯論筆錄第8 頁）
    ，以及被告指陳99年12月間，被告獨自返回彰化縣苑裡之婆
    家，因當日證人王麗雪之大哥因意外住進林口長庚醫院加護
    病房，故被告陪同王麗雪返回林口，在病房外等候時，原告
    從長廊另一方走向加護病房，看見被告後竟轉頭離去等情，
    堪信原告對被告之行為已逾越適當之社會交際互動，但亦佐
    證被告為圖挽回婚姻所做之努力。又雖原告亦主張其有會同
    被告參加婚姻諮商，其對兩造間之婚姻亦未放棄等語，然被
    告指稱原告第一次諮商時，老師詢問兩造，諮商目的為何？
    被告回答希望維繫婚姻，原告回答希望分開等語，此為原告
    所不爭執（參見本院卷宗一，100 年12月5 日言詞辯論筆錄
    第1 頁），則原告雖行動上配同被告參加婚姻諮商，但主觀
    意思仍堅持要結束與被告間之婚姻，亦難認原告對兩造間之
    婚姻關係已盡真摯之努力。綜上，本院認原告無故擅離兩造
    共同之住所，且對兩造之婚姻關係未盡全力挽回、並釋出理
    性溝通之誠意化解歧見，原告之可責性較被告為高，故原告
    請求依據民法第1052條第2 項請求裁判離婚，亦屬無據，難
    以准許。
五、綜上所述，原告主張被告有不堪同居之虐待行為，並不能證
    明，其另主張兩造婚姻已生破綻而有重大事由無法維持，乃
    原告之可歸責性較大，是原告依據上開事由請求離婚，均為
    無理由，應予駁回。
六、末以，本院深知作為探索人體學問之醫學，迄今仍有許多未
    知領域尚待探索，也會存在眾多的迷團，讓專業的醫療人員
    縱使費盡全力，仍無法百分之一百掌握的雜亂無章的一面。
    本院亦相信原告所感受到患者及家屬將生命與健康全權性的
    交託、被強大的心理上不安全感與對死亡警訊存在的恐慌的
    同時性的交付，當是良好的醫病關係中全然的信賴與應許。
    但在此同時，亦請原告深思，正是因為我們對於作為現代科
    學的醫學與人類生存價值中的理性存在著不變的信心，相信
    在不斷的探索下，可以讓我們的未來，更有尊嚴的生活。因
    此我們願意相信作為每一位醫者的先進，在一次又一次面對
    生命的存在與逝去間，能夠找到科學上與心理上的平衡點。
    如果不能掌控自己的情緒，無法寬厚地對待這個世界的運轉
    ，如何能夠有柔軟的心面對將來長長的醫學道路，面對這條
    道路上不斷產生的誕生、蛻變與凋零？在應許的那一刻，不
    單是炫目的榮耀，更是無止盡的責任與承擔，為醫者如是？
    為人夫者亦然。廊柱分立，才能撐得起廟宇；努力走出陰影
    ，才能長成亭亭的橡柏，一段又一段縫縫補補的過程，最後
    終能成就白首到老的婚姻。
七、據上論結：本訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    9     月    4    日
                            書記官  楊書棼