臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第240號
原　　　告　江月香
訴訟代理人　楊志航律師
複代理人　　溫曉君
被　　　告　沙西SAKSIT.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為泰國人，兩造於民國93年01月09日於
    泰國登記結婚，同年02月09日通報結婚登記。詎料，被告入
    境來台後，皆因工作不固定，性情不穩定，未負擔家計，甚
    至對原告為家暴行為，辱罵原告，以泰國刀恐嚇原告，甚至
    長年離家未歸，兩造分居達7 年多，夫妻之間雖不必朝夕相
    處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名
    ，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持婚姻之
    大事由。本件被告自95年間離家，迄今7 年餘未歸，僅於10
    1 年6 月間返家要錢，應可認其無維持婚姻之心，且客觀上
    兩造婚姻之維持亦有重大困難，原告自得依民法第1052條第
    2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(1)、程序方面：
、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。99年5 月26日修正公布
    、100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第50條定有明
    文。經查，本件原告為我國人民，被告即夫則係泰國人民，
    有原告戶籍謄本上之記載及兩造之結婚證書暨其譯文在卷可
    按，且經本院依職權函查無誤，有桃園縣楊梅市戶政事務所
    101 年03月29日海鄉戶字第1010000465號函暨所附兩造結婚
    登記申請書、泰國結婚證書各1 份在卷足憑。是本件原告起
    訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，則依上揭法律規定
    ，其準據法應適用兩造共同住所地法即我國法律。
、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
(2)、實體方面：
、原告所主張兩造於93年01月09日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實
    。
、又原告進而主張被告於95年間某日不告而別，僅於101 年6
    月前返家要錢之事實，業據證人即原告友人林曉蓓於本院10
    1 年08月29日言詞辯論時到庭證述略以：「我和原告是朋友
    關係，我知道被告是原告先生。我和原告認識以來，我有看
    過被告，但據我所知被告有時喝酒，酒後會對原告言語恐嚇
    、威脅。被告包包隨身會帶著刀，原告跟我說過被告會拿刀
    恐嚇他。因為我住在兩造的樓上，我曾經聽到被告說如果原
    告要離開他的話，他要拿刀殺原告。我最後乙次看到被告是
    6 、7 年前，被告已經6 、7 年沒有回家和原告一起住。」
    等語。且經本院依職權函查結果，被告於100 年11月02日入
    境台灣，卻未返家與原告共同居住，有內政部入出國及移民
    署101 年03月27日移署出管芳字第1010044810號函附之被告
    入出國日期證明書在卷足憑，顯見被告於入境後仍拒絕返家
    ，未與原告履行夫妻同居義務。而被告經本院合法通知，既
    不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為
    真實。
、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
、本件被告自離家多年後入境台灣，卻仍拒絕與原告同居，且
    返家要完錢後隨即離去，任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關
    係中長期存續，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發
    生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，
    原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                            書記官  楊書棼