臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　105年度婚字第685號
原　　　告　胡彩雲　
訴訟代理人　林家琪律師
被　　　告　吳炘泉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國106 年2 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國66年2 月9 日結婚，婚後原住被
    告父母苗栗家中，並育有3 名現已成年之子女。然於84年因
    原告市場生意之故，兩造移居桃園市桃園區，被告婚後無固
    定工作，家庭生活開銷多仰賴原告做市場生意所賺金錢，然
    被告無解原告辛勞，一旦原告因市場生意有與異性接觸，或
    因鄰近攤販見原告一人要搬動重物，而出手襄助，被告不提
    供幫忙外，一再以原告「討客兄」侮辱原告，進而開始以此
    為由對原告為肢體暴力行為。於93年間，被告又以該等理由
    ，再度對原告動手，原告因而受有頭部外傷、臉部鼻子挫傷
    及右前臂挫傷等傷害，原告報警處理後，被告在派出所向原
    告道歉，並承諾日後必對原告以溫柔相待，願意負擔每月新
    台幣5,000 元之開銷，並立下書據。嗣被告於93年間無故離
    家，與原告、子女均未有聯繫，也未給付相關生活費用予原
    告或子女，兩造迄今分居已長達12年。原告近日因屆退休之
    年，欲申請低收入戶補助、租屋津貼補助，相關申請資料需
    委由被告協助，經被告親友聯繫後，為被告拒絕，原告因而
    得知被告早已另結新歡多年並同居他處，可見兩造間之信任
    、尊重蕩然無存，兩造婚姻亦有難以維持之破綻，無回復可
    能，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項規定，訴請
    離婚，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張兩造於66年2 月9 日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，有兩造之戶籍資料（本院卷第6 、7 頁）在卷可按，堪
    信為真實。
  (二)原告復主張被告於兩造婚姻期間工作不穩定，家計多由原告
    負擔，被告未知體諒而動輒對之辱罵、肢體暴力，之後於93
    年無故離家迄今，並未負起家庭責任，兩造亦幾乎無聯繫等
    情，除據原告到庭陳述明確外，亦提出敏盛綜合醫院93年1
    月11日診斷證明書、被告於93年1 月15日書立之道歉書信（
    內容為：我本人吳炘泉院以後對胡彩雲每月付新台幣伍仟元
    貼補家用，並以溫柔對待，絕不傷害對方。）為證。而證人
    即兩造之女吳美青到庭證稱：我現在住新竹，有休假或平日
    都會回去，兩造現在已經沒有同住，被告對原告家暴之後，
    被告就搬走了，當時是媽媽租房子，兩造一起同住，家暴之
    後，被告就搬去住我姑姑家，兩造沒有同住已經十幾年了。
    （問：當時家暴事件你是否清楚？）我媽媽打電話給我，我
    有帶媽媽去警局備案，我妹妹也陪原告去驗傷，當時原告有
    提出保護令聲請。（問：被告搬走之後，兩造還有無聯絡？
    ）沒什麼聯絡，我也都沒有跟被告聯絡，被告對原告家暴之
    後，我就都沒有見過被告，除了被告對原告家暴之外，當時
    我結婚，被告也很反對。（問：兩造之前同住時，被告家暴
    情形如何？）我聽原告講過被告有動手過幾次。（問：兩造
    同住時相處狀況？）兩造還蠻平淡的。原告說之前家暴事件
    後被告要每個月給原告5000元補貼家用，但是被告都沒給，
    家計都是原告獨撐，家裡的支出被告都沒有支付。（問：被
    告搬出之後，原告有無主動跟被告聯絡，或被告會主動跟原
    告聯絡？）都沒有等語，與原告所述大致相合，而被告經合
    法通知未到庭陳述，亦未提出任何答辯，故綜上調查，堪認
    原告前開主張與事實相合，足資採信。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件兩造婚後，被告即對家庭
    少有付出，更動輒對原告施以家庭暴力行為，嗣於93年間離
    家後在外生活迄今，幾乎未再與原告聯繫，兩造並無夫妻生
    活而形同分居，被告亦未負起家庭之責任，任何人立於原告
    之景況，均已喪失維持婚姻之意願甚明，難認兩造夫妻情感
    仍能存續不變，是原告主張兩造婚姻無法維持等語，非屬無
    據，應認兩造婚姻已有前述難以維持而得請求離婚之重大事
    由，且足認兩造間婚姻關係破綻之原因，應由被告負責，原
    告自得請求離婚。準此，原告依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國  106     年    3     月    10    日
                   家事法庭     法  官  蘇昭蓉                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   106    年    3     月    10    日
                                書記官  紀欣宜