臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第522號
原　　告　謝宜青

被　　告　葉義郎

上列當事人間請求離婚事件，本院於民國108 年1 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告於言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年10月1 日結婚。被告喜好賭博、
    開店經常不開門營業，辱罵原告父母長輩，復外遇，造成原
    告長期承受經濟上、生活上及精神上之壓力，導致患有重度
    憂鬱症，無法與被告共同生活，約於106 年2 月間搬離兩造
    原租屋居住處所，被告繼續居住沒有付房屋而向房東表示承
    租人是原告，要房東找原告，原告經房東通知始知上情，並
    轉請原告父親代為處理，將欠租與房子還給房東，處理完後
    原告未再與被告聯絡，爰依民法第1052條第1 項第2 款及第
    2 項之規定請求判准兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，兩造主張兩造於89年10月1 日結婚，現婚姻關係存續
    中，有戶籍資料在卷可稽，堪信為真實。又原告前揭主張之
    事實，業據提出診斷證明書、手機截圖及翻拍照片等為證，
    且經證人即原告之父謝文龍到庭結證：大概是二十幾年前，
    原告在補習準備考大學，到被告麵包店裡打工，就被被告拐
    跑，被告本來就有老婆跟小孩，我找到原告時，才知道被告
    已經為了原告離婚，兩造並已結婚，他們結婚的時候沒有通
    知我，所以我沒參加他們的婚宴，連餅也沒有吃；原告結婚
    後到兩個人現在沒住一起都沒有回娘家過一夜；兩造住家的
    房租付不出來，我女兒找我幫忙，我有幫忙繳房租水電費，
    當時被告已經離家不知去向，因為房屋租約是原告跟房東簽
    約的，原告要負責任，所以找我幫忙；兩造現在沒有同住，
    原告告訴我說被告家暴要打她，已經另外租屋居住；就我瞭
    解，兩造目前沒有聯絡也沒有見面等語（見本院108 年1 月
    2 日言詞辯論筆錄），堪信原告主張兩造目前分居未再聯絡
    為真實。
五、有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。所謂有民法
    第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院
    95年度第5 次民事庭會議決議參照）。兩造因原告於106 年
    2 月間離家而分居，現未聯絡，被告目前應為送達之處所又
    不明，顯難期待兩造婚姻破綻有回復之可能，足認兩造婚姻
    有難以維持之重大事由，且兩造就該事由應負之責任相當，
    揆諸前揭規定及說明，原告與被告均得請求離婚，原告依民
    法第1052條第2 項之規定請求離婚，即屬有據，應予准許。
    原告離婚之請求既經准許，原告另依同法第1052條第1 項第
    2 款之規定請求離婚，即毋庸審酌。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    1     月    16    日
                  家事法庭  法  官  謝宜伶
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    1     月    16    日
                            書記官  黃絲榆