臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第114號
原　　　告　張佳珍　
被　　　告　孟紹義　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國107 年3 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    按言詞辯論期日之通知書送達於被告，距言詞辯論之期日，
    至少應有10日為就審期間。但有急迫情形者，不在此限。民
    事訴訟法第251 條第2 項定有明文。而前開規定於家事事件
    亦有準用，家事事件法第51條定有明文。次按依民事訴訟法
    第25 1條第2 項所應留之就審期間，係使被告準備辯論及到
    場辯論之期間，且限於初次辯論期日，始有適用，此觀同條
    第1 項之規定甚明，最高法院23年上字第2678號判例著有意
    旨。復按依就審期間規定之精神，若被告收受第1 次言詞辯
    論期日通知書之送達，距第2 次言詞辯論期日，符合就審期
    間之規定，又無民事訴訟法第386 條所列各款情形之一者，
    法院自得依原告之聲請，依一造辯論而為判決，臺灣高等法
    院暨所屬98年法律座談會民事類提案第26號研討結果可參照
    。經查，本件第1 次期日通知書於民國107 年2 月6 日送達
    於被告，距第2 次言詞辯論期日107 年3 月16日，已逾10日
    ，符合就審期間之規定，揆諸上開規定、判例及座談會意旨
    ，本件被告孟紹義經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告張佳珍之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張經審理後略以：
  (一)緣兩造於103 年3 月17日結婚，婚後兩造即同居生活，惟被
    告婚後脾氣不佳，常毆打原告，於103 年10月17日0 時許，
    在桃園市龍潭區太平洋水鄉租屋處，被告因懷疑原告有外遇
    行為便動手摑原告巴掌、毆打原告頭部、臉部致原告受傷、
    且將原告由床上踢下床，被告另摔毀家中物品，原告並遭被
    告摔破之玻璃杯碎片反彈割傷手腕、手臂。且被告前於同年
    9 月17日凌晨酒後開車欲至桃園載朋友，原告擔心被告遭酒
    測，遂向被告表示其喝酒後開車載人不怕被抓嗎等語，被告
    竟情緒失控，以拳頭毆打原告臉部、打原告巴掌，並將被告
    拖行20至30公尺。於104 年11月間某日，在００區００路2
    段租屋處，被告向地下錢莊貸款新臺幣3 萬元以支付房租，
    卻要求原告簽立本票，原告簽完本票後隨即離家，兩造分居
    迄今，被告在簡訊中也同意離婚，並提到如果要兩願離婚，
    要等到被告排休，不然就請原告到法院訴請離婚。本件不僅
    被告主觀上無婚姻維持之意願，兩造間夫妻關係就兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相
    愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且此一事由之發生，尚非可歸責於原告，從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚。原告爰依民法
    第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，請求鈞院擇一為判
    決准予兩造離婚等語。並提出國軍桃園總醫院附設民眾診療
    服務處診斷證明書影本、原告受傷之照片影本、民事暫時保
    護令聲請狀、兩造之簡訊截圖等件為證，並聲明：1.准原告
    與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、法院之判斷：
  (一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，原告於104 年11月離開兩造
    住所，兩造分居迄今等情，據原告陳述在卷，並有個人戶籍
    資料查詢結果2 紙在卷（分見本院卷第30頁正面、第14至15
    頁）可證，自堪信為真實。
  (二)經查，原告主張兩造婚後，被告經常對原告拳打腳踢，致原
    告心生恐懼而離家，兩造因而分居，迄今已逾2 年，兩造均
    想離婚，因被告沒空與原告前往戶政機關辦理離婚手續，乃
    提起本訴等情，業經原告到庭陳述詳實，復有原告提出之國
    軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書影本、原告受
    傷之照片影本、民事暫時保護令聲請狀、兩造之簡訊截圖等
    件為證，並經本院依職權調取本院103 年度家護字第1424號
    卷核閱屬實，而被告經於相當時期受合法通知，卻未於言詞
    辯論期到場或提出書狀爭執，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第280 條第3 項前段之規定，視為自認原告主張之上
    開事實為真。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，核其立法本旨，乃
    以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
    求離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結
    合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一
    「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫
    妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻
    互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫
    妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更
    為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質
    的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
    係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事
    實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼
    續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分
    居事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由
    。執此以觀，本件兩造因被告對原告施以家庭暴力行為，導
    致兩造分居迄今已逾2 年，且細繹兩造於105 年9 月22日及
    25日之簡訊對話截圖顯示：「（被告）好，你要找兩個證人
    簽名約早上9 點在八德戶政。」、「（被告）我知道妳很忙
    ，就這樣吧，妳找好人簽，時間到OK我就去，妳忙，我先睡
    了。」、「（被告）想跟妳好聚好散，妳不想，妳要用法律
    途徑，沒關係，我想看看，妳能把我搞到什麼地步，．．．
    」等語（見本院卷第54至55頁），被告從未尋求原告返家而
    復合，反係同意離婚但又為難原告，堪信原告主張兩造係因
    被告所為家庭暴力行為導致兩造感情基礎盡失，且兩造之婚
    姻關係已產生重大之嫌隙之主張為真，而可認為上開事由係
    造成兩造婚姻破綻之重大事由。顯見不論原告或被告均未曾
    努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪
    失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，
    難以期待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於被告對原告
    實施家庭暴力行為在先，導致兩造婚姻狀況進而產生裂痕，
    導致兩造分居迄今再無聯繫，兩造因兩造長期分居，終致兩
    造均無欲維持婚姻，且原告之可責程度低於被告。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻
    之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。本件原告係主張依民法第1052條第1 項各款之規定訴請離
    婚，訴訟標的有數項，請求為有利之判決，僅有單一之聲明
    ，為重疊訴之合併，既認原告依同法條第2 項之規定請求離
    婚為有理由，已如上述，則就其餘事由即無審酌之必要，併
    此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   107    年     3    月    30    日
                  家事法庭  法  官  徐  培  元
以上正本係就原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   107    年    3     月    30    日
                            書記官  高      平