臺灣桃園地方法院民事裁定　　　　　　　107年度婚字第439號
原　　　告　廖秋逸　
被　　　告　黃裕中　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」、「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關
    係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所
    地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實
    發生之夫或妻居所地法院」，家事事件法第6 條第1 項前段
    、第52條第1 項分別定有明文。
二、原告起訴主張被告對伊家暴、生性多疑、控制慾超強、情緒
    不穩、酗酒等，用通訊軟體及電話揚言要殺伊，造成伊嚴重
    身心恐懼及生活上不安，兩造感情顯然無法維繫，是已無維
    持婚姻之理由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項訴
    請離婚。然原告現住高雄市，被告現住彰化縣，兩造現已無
    共同住所地或經常共同居所地，兩造復合意由彰化地方法院
    管轄本離婚事件，並經簽名於言詞辯論筆錄證之，茲因管轄
    之合意，無明文限制不得於訴訟繫屬後為之，本院仍應受當
    事人合意之拘束，而訴之原因事實發生之夫居所地法院依上
    開規定亦本有管轄權，爰依被告之聲請將本件移轉管轄至臺
    灣彰化地方法院。
中    華    民    國   107    年    9     月    17    日
                        家事法庭法  官  毛松廷
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國   107    年    9     月    17    日
                                書記官  吳綵蓁