臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 107年度婚字第65號
原　　　告　吳玉鳳　
訴訟代理人　劉紫湘　
被　　　告　許明達　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國107 年3 月30日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
    兩造於民國75年10月7 日結婚，於兩造婚姻關係存續期間被
    告長期喝酒，酒後撞車遭需家人為其賠償他人損害，事後仍
    不知悔改仍多次酒後開車肇事，更對伊施予精神暴力，並會
    毆打伊及伊與前夫所生之子，或出言恐嚇要燒房子、放瓦斯
    ，伊曾向法院聲請保護令（本院100 年度家護字第666 號、
    104 年度家護字第1165號），是伊受有不堪與被告同居之虐
    待。又按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個
    月確定，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10
    款定有明文。被告因肇事逃逸罪經本院以105 年度交訴字第
    61號判處有期徒刑1 年1 月確定。兩造婚姻已難維持，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款、第10款及同條第2 項規定，請
    求判決離婚。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由
    被告負擔。
貳、被告則以：伊與原告結婚逾30年，無怨無悔扶養原告與其前
    夫所生之3 名子女，對3 名子女視同己出，開車接送渠等上
    學風雨無阻，從無怨言；每年清明掃墓伊均載送子女前往，
    直至子女成年，付出甚多；假日也會載全家人去遊樂場，遊
    山玩水，或回娘家。現子女已扶養長大，成家立業，伊與子
    女間雖無血緣關係但互動良好，原告次子亦由伊收養並更改
    姓氏，從伊姓「許」。現3 名子女開模具加工廠，在工廠未
    聘請外勞之前，伊亦有付出勞力幫忙鑽孔、研磨，或燒焊組
    裝，如：手推車、置料桌、工作桌，甚至鋼構浪板屋簷停車
    場、白鐵欄杆、門窗等，均係由伊一手搭建，以減少開銷。
    在伊未入監服刑前，曾為全家健康著想在林村種植了100
    多坪菜園，伊前後幾十年之付出，沒有功勞也有苦勞。現原
    告子女皆扶養長大，伊似已無利用價值，原告即想過河拆橋
    離伊而去，實乃過於現實。過去伊所領取之勞保退休金約有
    新臺幣（下同）170 多萬元，伊將其中100 萬元匯給原告次
    子，嗣充當其開設工廠之週轉金；另伊任職楊梅久尹公司之
    資遣費40多萬元，伊亦將其中20多萬元交給原告做安家費。
    現原告趁伊入監卻急著訴請離婚，其動機與目的顯不單純。
    伊認為原告離婚只是障眼法，倘原告離婚後其即可擺脫婚姻
    約束返回前夫處所，且其子女可脫免扶養伊之責任。104 年
    間伊雖曾因家暴事件，經法院核發104 年度家護字第1165號
    通常保護令，並命伊應完成認知教育輔導12週之處遇計畫，
    伊上課不曾缺席或遲到、早退並上完全部課程；又伊入監之
    前亦在工廠幫忙子女甚多，無怨無悔；伊對家裡及工廠之付
    出很多，原告卻認為乃理所當然而從未言謝。伊不同意與原
    告離婚，希望嗣日後伊出監時再與原告協調婚姻關係等語置
    辯。並聲明：原告之駁回。
參、本院之判斷：
一、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。十、因故意犯
    罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第1
    項第3 款、第10款及第2 項分別定有明文。經查：
  (一)本件原告主張：兩造於75年10月7 日結婚，被告於105 年4
    月26日因肇事致人傷害逃逸罪，經本院刑事庭於105 年11月
    30日以105 年度交訴字第61號判決被告有期徒刑1 年1 月並
    於105 年12月26日確定，被告於106 年2 月10日入監服刑等
    情，有該刑事判決、全戶戶籍資料查詢及臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表、臺灣高等法院刑事前案紀錄表等件附卷為
    證（見本院卷第31、59至61、84至85頁），依此調查，原告
    之主張堪信為真實。
  (二)被告既因故意涉罹如上所述刑章，經本院刑事庭於105 年11
    月30日判處有期徒刑1 年1 月，於105 年12月26日確定，10
    6 年2 月10日入監服刑，原告依上揭規定於106 年12月19日
    請求離婚，尚未逾民法第1054條規定之1 年期間，於法並無
    不合，應予准許。原告離婚請求既經本院依上開規定審理後
    認屬有據，則其另據同法條第1 項第3 款及第2 項規定所為
    之離婚競合請求，毋庸再為審酌，附此敘明。
二、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第10款規定，請求判
    決兩造離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項。
三、末按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；又訴
    訟費用，由敗訴之當事人負擔。民事訴訟法第87條第1 項、
    第78條定有明文。本件訴訟費用即包括第一審裁判費新臺幣
    3,000 元，應由被告負擔，爰判決如主文第2 項。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料
    ，核於判決結果不生影響，爰不一一論駁，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  林文慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  莊凱男
中    華    民    國   107    年    4     月    30    日