臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第436號
原　　　告　邱能勤　
被　　　告　王忠誠　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國107 年8 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張經審理後略以：兩造於民國81年11月25日結婚
    ，婚後育有3 名子女，現均已成年。被告從結婚開始就會對
    原告家暴，嗣經原告父親來臺處理才緩和。被告長期對原告
    言語暴力，講話尖酸刻薄，如稱原告煮的菜像餿水、像給豬
    在吃的，或稱原告去運動很好命不像其他人需辛苦工作。又
    被告會趁原告外出倒垃圾或運動期間，多次將房屋門的橫桿
    鎖上，不讓原告進家門，被告情緒一來即會如此，一個月可
    能發生二次，這一年來至少發生十幾次；且被告會於原告睡
    覺時將棉被掀開並丟到廁所，還曾把床拆了，經常會趕原告
    出去房間，要原告去與女兒同睡，甚至曾於十年前拿剪刀剪
    破原告睡衣和衣服；另被告反對原告在校擔任志工，把原告
    所獲獎牌及指揮棒丟至馬路、馬桶或吐檳榔汁；被告亦會動
    手毆打原告，脾氣來了就會這樣。又原告沒有工作，同居生
    活十多年來被告高興就給原告家庭生活費，不高興有時兩個
    月都不給，兩造已簽立離婚協議書，但被告卻不願意辦理離
    婚登記，被告還因原告提起訴請離婚事件後，於調解前一日
    （即107 年7 月29日）換掉大門鎖匙不讓原告回家，原告不
    得已先回金門娘家居住迄今，原告確受有被告不堪同居之虐
    待，兩造婚姻已無法繼續維持等語，爰依民法第1052條第1
    項第3 款規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
一、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐
    待，應包括身體上或精上不可忍受之痛苦，至不堪同居者而
    言。又是否構成不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，此有
    司法院大法官釋字第372 號解釋、最高法院19年上字第1128
    號、20年上字第371 號及23年上字第678 號判例可資參照。
    又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文，夫妻共同生活係以
    誠摯相處為基礎，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，自
    難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，故一方
    主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤
    情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次數
    判斷其是否達於不堪同居虐待之程度，有最高法院84年度台
    上字第1399號民事裁判要旨可稽。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，並提出兩
    造簽署尚未經登記之離婚協議書為證，經本院職權查閱兩造
    全戶戶籍資料查詢結果核閱無訛，應堪信為真實。原告又主
    張被告於婚姻關係存續中對其為言語及肢體暴力行為，多次
    將原告反鎖在外不讓其進家門，或將原告棉被丟至廁所、把
    床拆卸、剪破原告睡衣等節，亦據提出106 年4 月20日家庭
    暴力事件通報表、林口長庚醫院107 年2 月16日受理家庭暴
    力事件驗傷診斷書等件為證，另經證人即兩造之女王燕喻到
    庭具結證稱：被告有對原告為家暴行為，近期伊印象中就是
    今年（107 年）過年晚上吃除夕飯時，當天一整天大家都在
    忙拜拜，比較忙，被告心情不好累積一天，晚上就動手毆打
    原告，致原告鼻子流血，伊就搭載原告至敏盛醫院就醫，嗣
    轉到林口長庚醫院。又被告常把家門的橫鎖鎖上不讓原告進
    入，伊自己親眼看過就有1 、2 次，大約在98年伊就讀高中
    一年級時，伊看到原告出門丟垃圾後在外面等開門，伊也沒
    辦法進門去，就請附近親戚叫被告開門，伊聽弟弟也講過原
    告好幾次被鎖在門外面；另於伊就讀幼稚園時，被告是擔任
    刑警，有次回家心情不好就把原告打到鼻子都是血；伊讀小
    學一年級時就曾因為保護原告不被被告毆打，而遭被告打一
    巴掌，逃到樓下時，被告還拿除濕機砸下來；伊沒有看過被
    告拿剪刀剪原告衣服，但有看過衣服碎片在垃圾桶裡面，原
    告有跟伊說被告又發瘋了；伊也看過被告把床拆了之後將一
    根根實木放在弟弟房間的廁所，讓弟弟也沒有辦法使用廁所
    ；兩造吵架時，被告常把原告趕到伊房間睡覺，兩造都是因
    為重複的事情在吵架，例如：被告覺得原告沒有出去工作賺
    錢，但原告出去找工作時，被告又不讓原告出去工作，或是
    被告會去原告工作場所鬧，讓原告沒有辦法工作；被告言語
    上不會罵原告白痴、智障之類的話，但會對原告講說：「都
    拿我的錢」，很難具體陳述被告講什麼，但會讓人不舒服，
    然後同一件事情隔一段時間就重來一次；伊看過被告吐檳榔
    汁在被告當志工獲得的獎牌上，但沒看過被告把原告的指揮
    棒丟在地上；伊有聽過被告嫌棄原告煮飯像給豬在吃的，被
    告會嫌原告煮飯難吃或講說什麼東西沒有煮，但原告煮完後
    被告也不吃等語綦詳（見本院卷第24至26頁），上開證人王
    燕喻所證，核與原告指述大致相符。而被告經合法通知無正
    當理由未到庭，亦未提出書狀為任何爭執或陳述，本院依調
    查證據之結果，堪信原告上開主張為真正。
三、本院審酌被告於兩造婚姻關係存續期間，長期對原告施以言
    詞羞辱及無法控制情緒施加肢體暴力行為，且屢將原告反鎖
    在門外阻其進入家門，吐檳榔汁於原告引以為傲獲得之志工
    獎牌上，羞辱原告付出之心力，或無故剪破原告衣服、拆卸
    床架等干擾原告正常睡眠行為，顯然無視於原告之人格尊嚴
    及出入家門之自由，致其受有不堪同居之虐待，而對原告之
    身、心造成莫大傷害及痛苦。本院審酌卷內相關事證，認被
    告前開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，造成原告精
    神上不可忍受之痛苦，足致兩造間夫妻應有互愛、互信、互
    諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情
    愛基礎，危及婚姻關係之維繫，揆諸上開說明，自應構成民
    法第1052條第1 項第3 款規定不堪同居之虐待之事由。從而
    ，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日
                  家事法庭    法  官  林文慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  莊凱男 
中    華    民    國   107    年    9     月    26    日