臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　107年度婚字第730號
原　　　告　林梅桂　

被　　　告　黃太昌　

訴訟代理人　柯鴻毅律師
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國108 年7月9日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國86年6 月22日結婚，然婚後被告
    長期酗酒，酒後情緒不穩，經常回到家對伊不是打就是罵，
    也會對伊與前夫江顯松（歿）之長子江志民、次子江庭毅罵
    三字經，亦曾無故叫兩造所生之女黃聖筑罰跪。107 年10月
    7 日下午1 時許，被告飲酒後返家大聲咆哮，並作勢毆打黃
    聖筑，伊加以勸阻，竟遭被告動手毆打及辱罵「三字經、給
    人幹」等語，江庭毅見狀前來阻止，亦遭被告毆打及咬傷。
    同年11月初某日晚間，被告同樣喝完酒回家發酒瘋，伊拒絕
    與被告發生性關係，即遭被告辱罵「三字經、給人幹」等語
    。同年月21日晚間，伊見被告再次喝酒，不願與被告共寢，
    遂至住處1 樓江志民經營之手機店內過夜，詎被告跑去隔壁
    洗衣店敲擊鄰手機店側之牆壁，並撞壞手機店門鎖，入內辱
    罵伊三字經。伊因被告長期酗酒不改，溝通無效，，長期受
    暴，身心俱疲，又害怕人身安全遭被告危害，兩造確有難以
    維持婚姻之重大事由，且該破綻係可歸責於被告，依民法第
    1052條第2 項離婚事由訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告答辯略以：原告起訴的目的在於離婚，與伊立於相反立
    場，原告陳述伊施暴經過，難免不盡不實，失真、虛偽之危
    險性較大，不可採信。證人江庭毅、黃聖筑之證述，明顯在
    於力挺原告之離婚主張，均屬於個人主觀意見之表達，是否
    與事實相符，誠有疑義；證人單方面指控伊「自幼家暴、經
    常喝酒、不工作、沒有付出、沒有貢獻」，卻未提出任何其
    他「中立、客觀」之佐證以實其說，不足採信。並聲明：原
    告之訴駁回。
四、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或
    難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
    係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第
    2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，
    亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」、「
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之一時，
    雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚
    原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始符公平」，為最高法院向來所持見解。婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，
    如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚
    姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。
五、原告主張上開事實，經證人江庭毅、黃聖筑到庭結證明確，
    其中黃聖筑為兩造所生之女，與兩造均為至親，尤為可信，
    當無偏袒任何一造之虞，本院亦未見證人有何僅為迴護原告
    而甘冒偽證刑典故為不實陳述之情狀，因認證人所述互核一
    致為可採，並與原告主張大致相符。本院認兩造自83年間結
    縭至今，所生之女黃聖筑亦已成年，本應相互敬愛共營生活
    ，但被告長期對原告及子女均有家庭暴力之舉，尤其酒後變
    本加厲，原告不堪長期隱忍，終致兩造婚姻之破綻油然而生
    ，顯見兩造婚姻發生破綻，且此破綻所生事由係被告上開不
    當行為所致，在客觀上已足認為該破綻，已達到倘處在同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；並衡其情節
    ，應由被告就此事由之產生，負主要過責。被告雖一再質疑
    證人的可信度，然人證即為法定的證據方法，本可相互補強
    ，被告又未提出確切反證證明證人所述不實，所辯即非可採
    。
六、綜上所述，兩造配偶情愛基礎盡失，婚姻已有名無實，其破
    綻難以維持，故原告主張依民法第1052條第2 項「有第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻」訴請離婚，為有理由，自
    應准許。
七、本判決事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及證據，
    經斟酌後，認為與判決結果無影響，無庸一一論駁。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條，民事訴
訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  毛松廷
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   108    年    7     月    31    日
                          書記官  吳綵蓁