臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第733號
原　　　告　江文菁　


被　　　告　謝維順　
上列當事人間離婚事件，本院於民國108 年1 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國106 年12月1 日結婚，婚後同住在桃
    園市○○區○○街0 號。被告於106 年11月14日（婚前）與
    原告發生口角，竟以三字經辱罵原告，並徒手毆打原告，致
    原告受有左眼腫脹之傷害；復兩造於106 月12月31日至桃園
    監獄探視原告弟弟，返家途中因原告未順從被告之意，被告
    竟動手拉扯原告頭髮；再於107 年1 月9 日凌晨2 時許，兩
    造因被告晚歸發生口角，被告又以辱罵性字眼「幹你娘機掰
    」之言語辱罵原告，並經本院核發107 年度家護字第108 號
    通常保護令在案。原告因不堪被告同居之虐待，於107 年3
    月間返回娘家居住，兩造迄今均未再見面及聯絡，此段婚姻
    已無再經營之可能，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2
    項規定請求判准兩造離婚等語。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於106 年12月1 日結婚，現婚姻關係存續中等事實，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第6 頁），自堪
    信為真正。
五、本院之判斷：
（一）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，至於有無此法
      條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，應
      依客觀之標準，認定婚姻是否已生破綻而無回復之望，且
      此難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻之意願而定。若夫妻之誠摯相愛基
      礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之
      圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不
      得依該規定請求離婚。至於同條項但書所規定「難以維持
      婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚」，係於夫妻雙方就該重大事由均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符合立法本旨（最高法院90年度台上字第1639號、90年度
      台上字第2215號、94年度台上字第115 號、94年度台上字
      第2059號判決，及同院95年4 月4 日95年度第5 次民事庭
      決議意旨參照）。
（二）原告主張被告於兩造婚前同居期間即開始對其有家暴行為
      ，婚後復於106 年12月31日、107 年1 月9 日對原告為肢
      體及言語上之不法侵害，經原告向本院聲請核發通常保護
      令獲准等情，業據原告提出本院107 年度家護字第108 號
      通常保護令為證（見本院卷第10至11頁），並經本院調閱
      上開保護令卷宗核閱明確。查被告於上開保護令案件提出
      之書狀陳稱略以：因原告有胡思亂想、無中生有、說話尖
      銳、不講道理等情形，導致其有暴力行為，其也經常反省
      檢討有沒有更好的解決方式，但有時候束手無策不知道該
      怎麼辦等語（見上開保護令卷第35頁），且被告經本院合
      法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述，堪信原告主張其因被告之暴力行為而於107 年3
      月間離家乙情，應屬可採。又兩造自107 年3 月原告離家
      後即分居迄今，再無夫妻共同生活之實，且未有任何聯繫
      ，可見其等目前雖仍有婚姻之形式，然已無婚姻之實質，
      而婚姻乃以組織家庭共同生活為目的，兩造之現況顯悖於
      婚姻以組織家庭共同生活之目的，因兩造共同經營婚姻生
      活之互信互愛基礎已失，夫妻感情破裂難以回復，依其情
      形，任何人倘處於同一地位時，均難期待繼續維繫婚姻及
      家庭生活之和諧，客觀上已達喪失維持婚姻意欲之程度，
      構成婚姻難以繼續之重大事由，且被告就該事由有責程度
      較重，揆諸首揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定，
      請求與被告離婚，即屬有據，應予准許。又原告依上開規
      定請求判准離婚，既有理由，爰不另就其主張依同法第10
      52條第1 項第3 款請求離婚部分再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    1     月    31    日
                            書記官  劉家慶