臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第459號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　賴錫律師
被　　　告　乙○○　

上列當事人間離婚等事件，本院於民國108 年4 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（○、民國000 年0 月00日生）
、丁○○（○、民國000 年0 月00日生）權利義務之行使或負擔
，均由原告單獨任之。
被告應自本判決第二項關於未成年子女丙○○、丁○○權利義務
之行使及負擔酌定裁判確定之翌日起，至未成年子女丙○○、丁
○○分別成年之前一日止，按月於每月10日，給付原告關於丙○
○、丁○○之扶養費新臺幣1 萬元；如遲誤一期未履行，其後之
6 期視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張略以：原告原為越南國人，兩造於民國100 年
    9 月7 日結婚，並於105 年6 月6 日取得我國國籍，婚後育
    有未成年子女丙○○（○○OOO ○O ○OO日生）、丁○○（
    ○○OOO ○O ○OO日生），並與被告父母共同生活在桃園市
    ○○區。詎料，婚後被告即曾多次對原告施以家庭暴力，後
    兩造搬離被告父母住居所處，與未成年子女共同在外居住，
    然被告仍持續對原告施以精神及肢體暴力，並因在家中發現
    疑似被告吸食毒品之工具，遂於105 年7 月間聲請通常保護
    令，並經本院105 年度家護字第1014號核發通常保護令在案
    ，此後原告即攜同未成年子女搬離在外租屋居住，並工作獨
    自扶養未成年子女直至107 年4 月間未成年子女方經被告帶
    回被告住居所處。而於106 年7 月間起至107 年4 月止，被
    告不思前開保護令期間尚未到期，10數次至原告工作地點辱
    罵髒話，並威脅原告不得在此工作否則要砸店等語，致使原
    告心生恐懼，而被告上開行為實難以再期待兩造得以協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福。且依前揭說明，兩造已有
    難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款及同條第2 項之規定請求判決離婚。又未成年子女丙○
    ○、丁○○自出生時起均由原告所照顧，且原告經濟穩定，
    亦由高度意願擔任親權行使人，反觀被告除長期有家庭暴力
    行為外，並未盡父親之責，且更有疑似吸毒之行為，顯不利
    未成年子女之身心發展，是本件宜由原告行使親權；復被告
    為未成年子女之父，而未成年子女丙○○、丁○○現住桃園
    ，是依照行政院住計處105 年度桃園地區每人每月消費支出
    金額為新台幣（下同）20,793元計算，由兩造平均分擔未成
    年子女之扶養費用，故請求被告應按月給付關於未成年子女
    丙○○、丁○○扶養費用各1 萬元予原告。並聲明：(一)請准
    原告與被告離婚。(二)兩造所生未成年之女丙○○、丁○○權
    利義務之行使負擔，由原告任之。(三)被告應自本件定未成年
    子女之權利義務行使或負擔判決確定之翌日起，至未成年子
    女丙○○、丁○○分別年滿20歲之前一日止，按月於每月10
    日給付原告未成年丙○○、丁○○之扶養費各1 萬元，如遲
    誤1 期履行者，其後之12期視為亦已到期。
二、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前提出之答辯狀
    略以：兩造婚後感情原尚屬融洽，然於105 年9 月間，被告
    發現原告手機通訊軟體中有諸多與第三人黃成鏞踰越一般朋
    友交往分際之言論，被告因此要求查看原告手機，經原告拒
    絕，兩造為搶奪手機發生衝突，原告亦因此離家迄今未歸，
    僅有皆未成年子女外出遊玩或小住，並非如原告所述攜同未
    成年子女在外租屋等情。且未成年子女亦均知悉黃成鏞為原
    告之男朋友，黃成鏞亦曾坦承原告離家後與其同居迄今，顯
    見原告與第三人黃成鏞間踰越一般朋友交往分際之行為，顯
    已有侵害配偶權，且客觀上已致使被告達精神上不可忍受之
    痛苦程度，故原告主張顯無理由。被告亦未有吸食毒品之行
    為，此部分應由原告負舉證責任。綜上，兩造間糾紛乃因原
    告與第三人發生婚外情而起，其過失應可歸責於原告，且被
    告因不願見到家庭破碎仍要求原告回歸家庭，然均經原告所
    拒絕，故原告請求離婚自無理由，亦自無酌定未成年子女親
    權之必要。惟倘若認原告請求離婚有理由，然因未成年子女
    自幼均由被告父母所協助照顧，在原告離家後，則由被告單
    獨照顧，被告父母協助，而原告均未曾給付未成年子女之扶
    養費用，漠視未成年子女之最佳利益，且原告離家期間，原
    告曾多次致電未成年子女，然未成年子女均拒絕與原告通話
    ，顯見原告與未成年子女間情感依附關係疏離，故基於繼續
    性原則、現狀維持原則、手足不分離等原則，請求將未成年
    子女丙○○、丁○○之權利義務行使及負擔酌定由被告單獨
    任之等語置辯。聲明：駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
（一）原告請求離婚部分：
  １、原告主張其原為越南國人。兩造於100 年9 月7 日結婚，
      原告並於105 年6 月6日取得我國國籍，兩造婚後育有未
      成年子女丙○○（○○OOO ○O ○OO日生）、丁○○（○
      、OOO ○O ○OO日生），兩造婚姻關係仍存續中等情，有
      兩造之全戶戶籍謄本在卷可按，復為被告所不爭執，堪信
      為真實。
  ２、按民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
      文。次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚
      ，惟同條第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持
      婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙
      方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，
      始符公平之旨。」（最高法院95年度台上字第1026號判決
      意旨參照）。又所謂「有前項（指民法第1052條第1 項各
      款）以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概
      括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際
      需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。至於是否有難
      以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否
      已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標準，且此判斷不
      可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應
      依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該事實是否已
      達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之。
  ３、原告主張兩造婚後被告曾多次對原告施以精神及肢體暴力
      ，並因在家中發現疑似被告吸食毒品之工具，遂於105 年
      7 月間聲請通常保護令，並經本院105 年度家護字第1014
      號核發通常保護令在案，此後原告即攜同未成年子女搬離
      在外租屋居住，並工作獨自扶養未成年子女。於106 年7
      月間起至107 年4 月止，被告不思前開保護令期間尚未到
      期，10數次至原告工作地點辱罵髒話，並威脅原告致使原
      告心生恐懼，兩造婚姻亦因而難以維持等情，並提出本院
      105 年度家護字第1014號通常保護令裁定影本、戶籍謄本
      等件為證（本院卷第6 、9 、10頁），足認原告主張非屬
      無據。而被告雖否認，且辯述如前，並提出錄音光碟、錄
      音譯文在卷為證，惟自被告所提出之錄音譯文中，雖有兩
      造與第三人黃成鏞之對話，然其內容難認黃成鏞係承認與
      原告發生婚外情之情形，且經原告所否認，而被告亦未再
      提出相關證據供本院審酌，故被告所辯難認可採。
  ４、基上，本院審酌兩造於婚後迭因故發生爭執，惟兩造既為
      夫妻，倘遇有婚姻或家庭問題，理應循和平、理性途徑以
      溝通、解決，並彼此尊重包容，惟被告捨此不為，動輒於
      兩造爭執過程中恫嚇原告或出手毆打原告成傷，復經本院
      依原告聲請對其核發通常保護令確定在案，終致兩造自10
      5 年間起分居迄今，且被告於本院審理中雖表示不願離婚
      等語，惟被告於本院審理中均未有欲改善兩造目前婚姻困
      境或維持兩造婚姻之積極作為，反不斷指責原告之不是。
      是綜觀兩造婚姻目前狀況，雖仍有婚姻之形式，然已無婚
      姻之實質，惟婚姻乃以組織家庭共同生活為目的，則本件
      兩造間因上開情事之存在，不惟原告主觀上已不具婚姻維
      持之意願，且夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及互
      負義務，亦已名存實亡，堪認兩造間誠摯相愛、互信、互
      諒之基礎均已動搖而不復存在，堪認兩造間婚姻關係之破
      綻已生，而於兩造現均無法尋求解決共識之情形下，此等
      破綻實難以修復，且對兩造而言，反係成為其後再起衝突
      之潛在導火線，衡諸常情，任何人倘處於該相同情狀下，
      均將喪失維持婚姻之意欲甚明，自難認兩造間夫妻情感仍
      能存續不變，是原告主張兩造婚姻已無法維持等語，非屬
      無據；揆諸前揭法律規定及說明，堪認兩造婚姻已有前述
      難以維持而得請求離婚之重大事由，且足認兩造間就婚姻
      關係破綻之原因之可歸責性相當，是原告自得請求離婚。
      從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於法並
      無不合，應予准許。又原告之離婚請求既經本院依上開規
      定審理後認屬有據，已如前述，則其另據同法條第1 項第
      3 款規定所為之離婚競合請求，本院即毋庸再予審酌，併
      此敘明。
（二）兩造離婚後，對於未成年子女丙○○、丁○○之權利義務
      之行使或負擔部分：
  １、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視
      報告，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及
      健康情形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年
      齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父
      母保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子
      女與其他共同生活之人間之感情狀況。(6)父母之一方是否
      有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(7)各
      族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第1055條第1 項、
      第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應
      指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力
      及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環
      境，俾未成年子女之心智得獲正常發展而言。本件本院既
      准兩造離婚，則對於兩造所生未成年子女權利義務之行使
      或負擔部分，原告附帶請求加以酌定，依上揭法律規定及
      說明，自無不合。
  ２、本院囑託桃園市社會工作師公會就本件未成年子女監護事
      項對兩造及未成年子女進行訪視並提出報告及建議，其結
      果略以：
  （１）親權能力評估：原告的親權能力較佳。
  （２）親職時間評估：兩造的親職時間相當。
  （３）照護環境評估：原告的照護環境較佳。
  （４）親權意願評估：原告的親權意願較佳，且較能夠扮演友
        善父母之態度。
  （５）教育規畫評估：原告的教育規劃較佳。
  （６）親權之建議及理由：建議法院應命家事調查官，調查未
        成年子女之意願、心理、情感狀態、學習狀態、生活狀
        況、溝通能力及其他必要事項。理由：訪視過程中，兩
        造對於雙方相處及照顧未成年子女之分工說法差異大，
        目前雖然評估原告教合適擔任親權人，但因未成年子女
        目前未與原告會面交往，且原告表達認為被告灌輸未成
        年子女不當觀念，導致未成年子女可能對原告有所誤解
        ，而出現負面情緒。建議鈞院命家事調查官了解未成年
        子女之意願之後，依兩造當庭陳述及未成年子女最佳利
        益，再行裁定。有該工作師公會107 年7 月13日桃劉字
        第107874號函暨酌定親權與會面訪視報告在卷可佐。
  ３、而原告主張被告有灌輸未成年子女不當觀念等情，且兩造
      均具有親權意願，故本院為明瞭兩造何人為較適宜擔任親
      權人，乃囑由家事調查官對兩造及未成年子女進行調查，
      經家事調查官調查後於107 年12月26日提出本院107 年度
      家查字第190 號家事事件調查報告在卷可參（參見本院卷
      第95至99頁），其總結報告略以：
  （1）丙○○現年7 歲餘、丁○○現年5 歲餘，其等在會談時
       雖對於家事調查官的問題均可以理解，但未成年子女在
       兩造分居過程中，確實也感受到不小的壓力，以至於在
       回應家事調查官所詢問關於其等之意願時，其等臉上均
       露出為難的表情。
  （2）自丙○○及丁○○出生以來之受照顧狀況觀察，其等主
       要係由原告為主要照顧者，直到107 年3 、4 月間才由
       被告及其父母照顧丙○○及丁○○至今，惟學校活動之
       參與至今仍主要由原告出席。
  （3）兩造目前均有穩定之工作，並有固定之收入，而支持系
       統部分被告有其父母協助照顧，原告亦會安排其母親到
       台灣協助照顧，或請台灣新住民萌芽協會提供課後照顧
       ，是兩造在經濟及支持系統上均具備條件，另就居住環
       境部分，原告目前係承租套房居住，尚有一房一廳，居
       住上現階段可供未成年子女居住；被告部分，因其婉拒
       家事調查官入內，又被告僅自承家中髒亂，故無法評估
       現供未成年子女居住之狀況是否適合，惟自未成年子女
       會談當日之穿著，除了丙○○運動服有部分褪色的痕跡
       外，其他尚不至於有明顯汙穢。
  （4）再者兩造就未成年子女照顧之安排，均會在學校教育之
       外，安排安親班就讀，兩造在教育規劃上差異不大。
  （5）在善意父母原則之評估上，即兩造就合作式父母的具體
       實踐，家事調查官於此項原則的評估，將以未來會面交
       往之議題為觀察的重點，即兩造在離婚後，就會面交往
       議題上，是否均能以開放的態度來面對，及在需要彼此
       協議的狀況下，而容有彈性調整的空間。是現階段原告
       與丙○○及丁○○的會面交往，係透過被告之父親，電
       話之通訊亦須由被告之父親協助，再者被告亦表示現在
       看到原告就討厭等等，與被告向家事調查官所表示若未
       來由其擔任監護人，原告要看小孩都可以看，明顯有落
       差。
  （6）綜上，考量未成年子女過去以來的照顧狀況、兩造之經
       濟及生活情形、支持系統、對於未成年子女未來之照顧
       安排、未成年子女之意見、手足同親、善意父母原則等
       ，本件認由原告單獨任親權人為妥。 
  ４、綜上，本院審酌自未成年子女自出生時起迄今，均係由原
      告照顧未成年子女之日常生活，直至107 年3 、4 月間方
      由被告及其父母所協助照顧，而依前揭訪視報告及調查報
      告所載，原告之身心狀況、經濟狀況均較被告為穩定；反
      觀被告雖具有親權意願，然其缺乏善意父母之態度，並曾
      在未成年子女面前講述原告之不是，過往亦曾對未成年子
      女為家庭暴力行為，則難期能妥善照顧未成年子女。是以
      ，本院考量上述各情，認由原告擔任未成年子女丙○○、
      丁○○之親權行使人，應較符合未成年子女丙○○、丁○
      ○之最佳利益，爰酌定對於兩造所生未成年子女丙○○、
      丁○○權利義務之行使及負擔，由原告單獨任之。
（三）關於未成年子女丙○○、丁○○扶養費分擔部分：
  １、父母對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務；父母
      對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
      影響，民法1114條第1 款、第1084條第2 項、第1116條之
      2 分別定有明文。另按法院酌定、改定或變更父母對於未
      成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍
      自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子
      女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文
      件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。
      前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定。
      法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，
      得審酌一切情況，定其給付之方法，不受原告聲明之拘束
      。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分
      期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分
      期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已
      到期之範圍或條件，家事事件法第107 條、第100 條第1
      、2 、3 項亦規定甚明。
  ２、查兩造所育未成年子女丙○○、丁○○現年分別約7 歲、
      5歲 ，並無工作收入，仍仰賴兩造撫育；而兩造雖已離婚
      ，並酌定未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使及負
      擔均由原告單獨任之，然無解於被告對未成年子女丙○○
      、丁○○之扶養義務，是以被告仍需負擔未成年子女丙○
      ○、丁○○之扶養費。本件原告主張被告應平均負擔未成
      年子女每人每月之扶養費各1 萬元一節，本院審酌依據行
      政院主計處106 年度所統計之桃園市平均每人每月消費支
      出金額21,684元應可作為計算標準，而上開金額係行政院
      主計處將桃園市每人每月之消費支出開銷，包括食品費、
      飲料費、衣著及鞋襪類、燃料及燈光、家庭及傢具設備、
      家事管理、保健及醫療、運輸及通訊（內含交通工具及通
      訊購置、交通設備使用管理費、乘交通設備之費用、其他
      通訊費）、娛樂教育及文化服務（內含旅遊費用、娛樂消
      遣服務、書報雜誌文具、娛樂器材及附屬品、教育及研究
      費）、雜項支出等項加以計算，已包括家庭生活所需及扶
      養未成年子女之各項費用，解釋上自可作為本件未成年子
      女扶養費用之參考標準，故酌定未成年子女每月所需扶養
      費用以20,000元計算為適當合理。本院另審酌兩造身分、
      職業、未成年子女之年齡、所在地區、臺灣地區物價指數
      ，並參酌兩造於本院及訪視期間自述之工作情形、收入概
      況，暨本院依職權所調取兩造稅務電子閘門財產所得明細
      表所示財產所得情形（參見本院卷第15至21頁），雖被告
      之所得收入均為0 元，然並非所有所得均會顯示於稅務清
      單上為本院職務上所知悉，且被告訪視時亦稱其在被告父
      母所經營之花店幫忙每月薪資約4 至5 萬元（參見本院卷
      第58頁背面），因認兩造之經濟能力及收支狀況均屬相當
      ，亦尚能平均分擔未成年子女之扶養費，而無礙兩造日常
      生活之維持，自無酌減一方扶養費分擔金額之事由存在，
      即由兩造依1 ：1 之比例負擔未成年子女之扶養費，再考
      量原告實際照料未成年子女之辛勞，故原告請求被告應自
      本判決確定之日起至未成年子女成年前1 日為止，按月於
      每月10日前給付未成年子女之扶養費用各10,000元予原告
      ，為有理由。至原告請求如未依期履行其後之12期視為亦
      已到期一節，然為兼顧兩造及未成年子女權益及適當督促
      被告按期履行，爰依聲請諭知如遲誤1 期未履行，其後之
      6 期扶養費視為亦已到期；原告請求逾前開部分，因此部
      分亦為法院職權酌定事件，不受原告請求之拘束，本院自
      無庸就超過部分之請求另為駁回之諭知，附此敘明。
四、綜上所述，原告提起本件訴訟，請求准予兩造離婚；併酌定
    兩造所育未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使及負擔
    均由原告單獨任之，及依酌定被告應按月於每月10日前給付
    關於未成年子女丙○○、丁○○之扶養費各10,000元，如一
    期不履行，其後之6 期扶養費視為亦已到期，以維雙方之權
    利及義務，為有理由，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為理由，依家事事件法第51條，民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
                  家事法庭法  官  張益銘
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    5     月    14    日
                          書記官  黃雅慧