臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第489號
原　　　告　湯雅筑　
被　　　告　卓砥　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國108 年3 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國84年5 月27日結婚（起訴狀誤載為91
    年5 月17日，應予更正），婚姻存續期間育有二名子女。被
    告婚後經常在外飲酒、晚歸，與數名女性有不正常關係，甚
    而不時因細故與原告發生口角，對原告施以肢體暴力，及毀
    損家裡家具。被告於104 年9 月9 日下午7 時許，要求原告
    為其報稅，原告當下未予答應即遭被告辱罵，並徒手拉扯原
    告頭髮，致原告手部及背部撞到床腳而受傷。後於106 年8
    月17日上午6 時20分許，被告於兩造住處內因家務問題與原
    告發生言語爭執，被告先將放置在桌上之粥食摔到地上，見
    原告至浴室清潔衣物時，又拉扯原告身上衣著，造成原告右
    手臂受傷，衣服亦遭撕破。被告前開二次家庭暴力行為事實
    ，經原告聲請保護令，並由鈞院分別以104 年度家護字第11
    03號、106 年度家護字第1128號核發通常保護令在案。被告
    因原告數次報警後，較無再對原告為家庭暴力行為，亦無與
    原告有任何互動，且迄今分房近六年，彼此形同陌路，兩造
    婚姻已發生嚴重破綻，難期修復，且婚姻破綻之原因係可歸
    責於被告，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規
    定請求准予兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則以：伊於104 年9 月間係因原告所從事職業之故須與
    客人一同在麗星郵輪上共度一週，被告不同意而與原告發生
    爭執，伊僅有拉扯原告肩膀及大聲斥責原告，原告反倒以指
    甲抓傷伊，足見原告亦有對伊為家庭暴力行為。再者，原告
    指稱伊與他名女性有不正常關係乙情，實係原告替親戚坐月
    子20日，並要求伊出去外面住，伊只好去酒店喝酒打發時間
    ，期間伊有把電話號碼給酒店招待人員，該招待人員有傳手
    機簡訊給伊，此僅是「CALL客」行為。其後伊有加入一個交
    友軟體，與網友互相傳照片，惟只是網路上很空洞的對象而
    已。原告自從去酒店工作後，變得貪得無厭，放浪形駭，下
    班後經常陪客人至汽車旅館睡覺，對夫妻感情完全漠視，對
    子女道德倫理產生最大錯誤示範，且平時均不理會伊，欲與
    伊離婚，惟伊仍深愛著原告，想要與原告共組一個完整的家
    庭等語置辯。
三、兩造於84年5 月27日結婚，婚後育有二名子女，兩造婚姻關
    係現仍存續中等情，有本院依職權調取之戶籍資料查詢結果
    附卷可憑，兩造就此亦不爭執，堪信為真實。
四、本院之判斷：
  (一)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文。至是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之望，此除應依當事人主觀
    上有無維持婚姻之意欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種客
    觀情事判斷之，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之；於
    具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年
    齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加
    以綜合考量。又難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚。
  (二)原告主張被告於婚後經常在外飲酒、晚歸，與數名女性有不
    正常關係，甚而對伊為家庭暴力行為，經本院以104 年度家
    護字第1103號、106 年度家護字第1128號核發通常保護令，
    又目前兩造已分房近六年，彼此形同陌路等情，提出手機通
    訊軟體LINE頁面截圖、本院106 年度家護字第1128號通常保
    護令影本等件為證，並經本院依職權調閱上開二案件卷宗查
    閱無訛。被告則否認有原告所指之上情，並以前詞置辯。觀
    諸原告提出被告以手機通訊軟體LINE與代號「易」之該名女
    子對話內容過程，被告稱：「英我們一起出門玩好嗎」、期
    待貼圖、「這些天下雨，英有放假提前告訴我，我們出去玩
    啊～」、「你很忙還是有對象了」、「早說早方便大家」、
    「晚安辛苦美麗的英」等語，自上開被告稱：「你很忙還是
    有對象了」、「早說早方便大家」等語觀之，顯見被告有與
    該名代號「易」之女子交往之意圖。另據證人即兩造所生子
    女卓若瑄到庭具結證稱：爸爸經常與朋友在投幣式卡拉OK或
    是小吃店喝酒，回家時間並不固定，最近二、三個月幾乎晚
    上都不回家睡覺；伊升國三時，爸爸在外面有比較好的女生
    朋友，那時媽媽看到爸爸手機中有怪怪的訊息，還有跟那位
    女生朋友通電話、吵架，伊隱約有聽到媽媽與該名女性吵架
    稱「勾引我老公」等語；爸爸對媽媽有暴力行為，只要哪個
    眼神不對，一言不合，就直接打起來；兩造平常就像陌生人
    一樣，見到面也不問候，這種情形已經快2 年了等語，核與
    原告所述大致相符，可認被告確有對原告施以家庭暴力行為
    ，且於婚姻存續中與他名女性維持親密聯絡關係，將夫妻情
    分破壞殆盡。雖被告主張原告從事酒店陪酒工作，且有出場
    與客人陪睡之情形，提出原告之薪資袋數封，其上註記出場
    時數、被告拍攝原告在家穿著短褲睡覺、露出腿部有瘀青之
    照片及摩斯商務旅館出入卷等件為證，然為原告所否認，辯
    稱：因伊有時可能不想上班或沒辦法上班時，需要客人買全
    場，之後伊就可以不用去公司，或伊是真的「出場」去別的
    地方唱歌等語。而本院當庭勘驗被告提出所謂摩斯商務旅館
    出入卷，該紙張外觀已呈破舊斑駁，無從辨識為摩斯商務旅
    館之出入卷；又酒店女子「出場」之原因有諸端，或為吃飯
    、宵夜，或為唱歌，自不能僅因薪資袋上註記有「出場」時
    數，即認定係與男客陪睡；另原告腿部瘀青，被告亦無法證
    明係由男客所為，被告對此復未為積極之舉證，尚難遽認被
    告主張原告有與男客陪睡乙節為真。而原告之所以從事酒店
    工作之原因，據被告於本院104 年度家護字第1103號審理通
    常保護令事件中到庭自承確實是其叫原告去八大行業上班之
    情（見104 年度家護字第1103號卷第21頁）；另據證人卓若
    瑄所述：（問：為何媽媽要去酒店工作？）就是為了要養小
    孩子，爸爸有小三之後可能打擊太大，就在報紙上面找工作
    ，想要靠自己等語（見本院卷第28頁），與被告所稱原告乃
    貪得無厭，放浪形駭、漠視夫妻感情不符。再者，兩造分房
    而居已近6 年，平時相處亦如同陌生人般，雖被告到庭稱希
    望與原告繼續維持婚姻，然其並無積極之作為以修復雙方婚
    姻所出現之破綻，亦無提出任何解決或改善兩造婚姻所生問
    題之具體想法。是綜觀兩造關係目前形同陌路、互不招呼、
    問候之狀況，足見兩造已無重拾夫妻生活之可能性，夫妻情
    感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實，與婚姻係以
    夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此
    生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合
    ，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，是原告
    主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情事存在等語，非屬無
    據；揆諸前開法律規定及說明，堪認兩造婚姻已有前述難以
    維持而得請求離婚之重大事由，且被告就該事由有責程度不
    低於原告，原告依民法第1052條第2 項規定，請求與被告離
    婚，即屬有據，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原
    告另以不堪同居之虐待為請求依據，然本件之離婚請求既經
    本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法
    條第1 項第3 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌
    ，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院斟
    酌後，認均不足以影響本裁判之結果，爰不一一予以論駁，
    附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  林文慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  莊凱男
中    華    民    國   108    年    4     月    30    日