臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第525號
原　　　告　謝玉蘭　
訴訟代理人　鍾儀婷律師
被　　　告　吳木聲　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國107 年11 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年1 月26日結婚，惟兩造於婚後多
    次發生言語爭執，被告於91年離家前即時常不在家，經常回
    來住兩三天，又出門三、四天才回家，與原告及子女之感情
    疏離，並數次對原告家暴。91年間，因細故與原告發生爭執
    後逕行離家，也沒有與原告聯絡，十多年來只有與子女數次
    聯繫，也沒有給付扶養費用及生活費用，足見被告已經無意
    與原告共同經營婚姻生活，且兩造分居迄今16年之久，長期
    未維持夫妻之正常生活，夫妻中互相扶持之特質已經蕩然無
    存，兩造長久分居，已無情感，對於彼此生活亦無瞭解，而
    被告離家期間均未積極聯繫原告及子女，亦未表達希望返家
    共同生活之意，原告難與被告再繼續維持婚姻，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判准原告與被告離婚，並聲明如
    主文所示。
三、被告經本院合法通知無故未到庭陳述，復未提出任何書狀為
    何陳述與主張。
四、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，復有原告提出
    之戶籍謄本1 紙在卷可證。另查，證人即兩造子女吳俊龍於
    本院審理時證稱：我讀高中那年被告離家，當時他們在吵架
    ，我就沒有下去。這十幾年來被告只有電話聯繫過我一次，
    當時我正在讀大學，被告問我最近在做什麼，後來還有來學
    校找我見面，問我在學校的狀況。我知道這些年被告都在龍
    潭老家，因為他也沒有其他地方去。過年過節時我們也不會
    去找被告，因為被告在離家前，就不會正常回家，常常是想
    到就回家一、兩天，然後出門又是三、四天才回家，而且回
    家也是做自己的是情，想到才會問我們在學校的狀況。最近
    一次聯繫是106 年社工通知我才知道被告一個人住沒有飯吃
    ，住的地方還有水電，但需要自己打理一切。我也不希望被
    告回家，從小就跟被告沒有感情，現在都離家這麼久，也不
    會希望被告回來等語；另名子女即證人吳俊葳則證稱：被告
    離家時我大約國中，有聽到他們在吵架，被告有說大人的事
    情小孩不要管，後來才知道被告是回去跟祖母同住。我上大
    學的時候被告有用電話跟我聯繫，但只有兩、三次，這段期
    間幾乎沒有跟被告聯繫，只有回去看祖母時有遇到被告。而
    被告也都沒有跟原告聯繫，後來是因為要辦助學貸款需要被
    告簽名，而且我找被告很多次，被告一開始不願意簽，直到
    快開學，我們才載被告去銀行簽名。在被告離家前，跟原告
    感情也是一直很淡，我們小時候被告很少回家，常常回家睡
    一整天後晚上出門，然後三、四天不回家，我高中以前，被
    告就常常出門聯繫不到，回家看到被告就是在睡覺，從小到
    現在也沒有太多感情存在等語（見本院卷第43至45頁），與
    證人吳俊龍所述相符，足見原告主張被告無故離家十餘年且
    無聯繫等情，應非子虛。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張
    因被告業離家十餘年不加聞問，是兩造間之婚姻關係有難以
    維持之情事存在，應屬實在。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，本件被告長期離家，對原告及子女不加聞問，時
    間歷經十餘年，兩造間之夫妻關係，顯然已經喪失共同扶持
    、共同情感聯繫之婚姻存在意義與價值。情感之累積在於共
    同生活，在生活中喜怒哀樂的陪伴與共享，才是夫妻關係中
    持續穩固之所在，兩造已經分居多年，且幾無聯繫，不論在
    精神或物質層面均已形同陌路，亦無法期待雙方有重修舊好
    之可能，兩造夫妻情感因長期分居已蕩然無存，徒具婚姻之
    名而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破
    綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願之程度。再衡兩造婚姻前開破綻之發生，主要乃因被告主
    動離家所致，被告為可歸責較重之一方，故原告請求離婚自
    無不合。
六、綜上所述，原告主張兩造間婚姻顯已產生破綻，難以繼續維
    持等情為可採。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，
    請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第38
    5 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  107     年    12    月    14    日
                  家事庭  法  官  黃裕民
以上正本係就原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   107    年    12    月    17    日
                          書記官  高  平