臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　107年度婚字第531號
原　　　告　劉靜　　

被　　　告　鄭雲龍　


上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國107 年12月25日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國101 年10月30日結婚，詎婚後被
    告即對伊暴力相向，嗣於107 年5 月15日被告用腳把門踹開
    對伊施暴，用手摀住伊嘴巴，向伊恫稱會讓伊死得很難看，
    伊乃聲請保護令。況兩造自從5 、6 年前即已分房，現雖仍
    同在一個屋簷下，已無任何情份，兩造婚姻已有難以維持之
    重大理由，請求依民法第1052條第2 項請求判決准兩造離婚
    ，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造上開結婚之事實，有卷附戶籍謄本可稽，堪信
    為真，自足認兩造之婚姻關係目前存續中。按「民法第1052
    條第2 項前段其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈
    性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得依上開第2 項訴請離婚」、「
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定」，為最高法院向來所持見解。婚姻係以夫妻雙方情感
    為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達
    於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度，主
    觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。原告提出本院107
    年度家護字第633 號通常保護令為佐證，復經本院調取該卷
    核閱無訛，可見被告確實於保護令審理中不爭執曾於101、1
    07年間分別向原告施暴，已足見被告對於與原告相處的情緒
    控制能力不佳。被告於保護令事件中雖辯稱原告也常出手打
    他，並提出107 年5 月15日亦有受傷之診斷證明為佐證，縱
    令被告所辯屬實，亦足見兩造對於對方互有家庭暴力行為，
    兩造對於婚姻之破綻，可歸責程度相當，則雙方均得主張離
    婚，足認兩造客觀上已無共同經營家庭生活之可能，主觀上
    亦無維持、經營婚姻生活之意願，兩造婚姻顯然已經不能維
    持。原告起訴意旨為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條，民事訴
訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    1     月    11    日
                  家事法庭法  官  毛松廷
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   108    年    1     月    11    日
                          書記官  吳綵蓁