臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第617號
原　　　告　楊愛玲　
訴訟代理人　游香瑩律師
被　　　告　徐智成　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國108 年6 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女A ＯＯ、權利義務之行使或負擔，酌定
由被告任之。
原告得依附表所示之時間、方法與未成年子女A ＯＯ、會面交往
，兩造並應遵守附表所列之事項。
原告應自本判決確定之日起至兩造所生未成年子女A ＯＯ、分別
成年之前一日止，按月於每月五日給付被告關於A ＯＯ、之扶養
費各新臺幣柒仟貳佰捌拾玖元。如遲誤一期履行者，其後之十二
期喪失期限利益。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年10月25日結婚，育有子女A ＯＯ
    （0 ，00年0 月00日生）、B ＯＯ（0 ，00年00月00日生）
    。婚後被告要求原告須交付月薪一半給被告用以支付家用，
    惟原告月薪約新臺幣（下同）20,000元，2 名子女之早餐費
    、原告煮飯之菜錢、家中吃的及衛生紙等日常用品等，均為
    原告支出，已負擔家用，另原告因印尼之父親生病，每月寄
    回3,000 元至5,000 元至印尼，月薪所剩無幾。原告為增加
    收入而加班，晚上加班回家時，遭被告質疑原告與其他男子
    有曖昧之情，以言語辱罵原告，並要求查看原告之薪資單，
    依其上之加班費金額核算原告加班時數，查證原告是否確實
    有加班，完全不信任原告，甚且不顧原告是否因工作及家務
    疲累或身體不適無法配合，故意喝酒，假藉酒意要求發生性
    行為。兩造因前揭原因感情不睦，於106 年8 月開始分房睡
    ，被告於107 年8 月11日不顧原告意願，欲強迫原告與其發
    生性行為，原告不願意，遭被告毆打左手、左臉及左耳，致
    原告受有傷害，原告向桃園市政府警察局ＯＯ分局ＯＯ分駐
    所報案，並經本院核發民事通常保護令在案，被告所為實令
    原告對兩造婚姻感到失望痛苦。原告因遭被告言語辱罵、實
    施家庭暴力毆打，並恐嚇如果原告敢搬出去，不會放過原告
    ，令原告深感恐懼，心理承受極大壓力，因此罹患焦慮症，
    實有不堪同居虐待及重大事由難以維持婚姻之判決離婚法定
    事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，
    擇一請求判決離婚。倘准許原告離婚請求，因被告雖有對原
    告之不堪同居虐待行為，惟未曾對2 名未成年子女有虐待行
    為，而原告月薪約20,000元之經濟能力不如被告木工師傅月
    薪40,000元至50,000元，且未成年子女A ＯＯ、姊弟2 人感
    情和睦，有多重障礙，平日姊姊A ＯＯ對多所照拂，倘由兩
    造共同監護，難以期待兩造共同為權利義務之行使，故由被
    告監護可得到較妥適之照顧，為子女最佳利益計，請斟酌由
    被告擔任子女監護人，並定原告與未成年子女A ＯＯ、會面
    交往之方式。爰聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）兩
    造所生未成年子女A ＯＯ、權利義務之行使及負擔由被告單
    獨任之。（三）原告得依起訴狀附表所示之時間、方式與未
    成年子女A ＯＯ、會面交往等語。
二、被告則以：被告除了107 年8 月份打原告外，其餘原告主張
    均非事實。原告於107 年間自印尼回來後不履行夫妻義務，
    被告於107 年8 月11日強拉原告是因為想要發生性行為，原
    告都不肯，被告也有受傷，已跟原告道歉了。被告不想離婚
    ，也不希望離婚，要發生關係就是要拜託原告，沒有勉強原
    告，原告想怎樣就怎樣，被告只要求原告顧好小孩等詞，資
    為抗告。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。所謂有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，係以
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。婚姻如
    有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
    求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法
    院95年度第5 次民事庭會議決議參照）。
四、經查：
（一）原告主張兩造於91年10月25日結婚，育有未成年子女A Ｏ
      Ｏ、等事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執
          ，堪信為真實。
（二）原告前揭主張遭被告言語辱罵、恐嚇、實施家庭暴力毆打
      等不堪同居虐待及難以維持婚姻等情，並提出於107 年8
      月12日經耳鼻喉科診所醫師診斷左側顳頷關節炎之診斷證
      明書、於107 年4 月21日至107 年8 月25日止5 次至精神
      科門診就醫並載明病名為焦思症（因壓力大，會胸悶、心
      悸、恐懼感）之診斷證明書、本院107 年度家護字第1144
      號民事通常保護令等為證。被告自認於107 年8 月11日有
      打原告，兩造於107 年間原告自印尼返臺後分房睡，惟否
      認原告其他主張，並以前詞置辯。綜合上開事證，堪認被
      告於107 年8 月11日有原告所主張因拒絕與被告發生性行
      為而遭被告毆打之情，原告其餘主張既為被告否認，復未
      加舉證，尚難採信。兩造現雖同居但分房而睡，屢因原告
      拒絕與被告發生性行為發生爭執，兩造參與本院安排之婚
      姻諮商後，仍未能就兩造婚姻破綻共同尋求回復之可能，
      堪認兩造婚姻有難以維持之重大事由，且兩造就該事由應
      負之責任相當，揆諸前揭規定及說明，兩造均得請求離婚
      。原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，即屬有據
      ，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第
      1052條第1 項第3 款之規定請求離婚，即毋庸審酌。
五、兩造經判准離婚後，對於所生未成年子女A ＯＯ、權利義務
    之行使或負擔，協議不成，自得依原告請求酌定之。本院囑
    託桃園市社會工作師公會進行訪視，其於訪視後，綜合評估
    親權能力、親職時間、照護環境、親權意願、教育規劃、未
    成年子女意願等項，認：原告身心健康狀況及過去親職執行
    狀況良好，但經濟能力較差、收入有限，且社會支持系統較
    薄弱，被告身心健康狀況良好，經濟能力較佳，名下有房產
    ，有原生家庭可作為支持系統，但過去較少負責實際照顧未
    成年人，親職執行狀況普通，目前評估被告的親權能力較佳
    ；原告為作業員，工作時間為星期一到五，上午8 時至晚上
    9 時，固定週休二日，僅放假時較能夠照顧未成年人，被告
    為木工，工作時間依工作量而定，若有工作則需上午6 、7
    時出門，晚上返家，休假時間可用於照顧未成年人，目前評
    估被告的親權時間較足夠；原告目前有租賃套房，但不願告
    知地點，僅表示環境狹小，難以與未成年人同住，被告住所
    位於桃園市ＯＯ區ＯＯ路，房屋為3 層樓透天厝，內有4 個
    房間，同住成員有被告母親及二哥，附近生活機能尚稱便利
    ，內部環境整潔，但房間數目較不足夠，故讓2 名不同性別
    的未成年人共用一間房間，目前評估被告的照顧環境較佳；
    原告表示因經濟困難，且照顧時間有限，無意願擔任親權人
    ，被告有意願擔任親權人，但表示無法同時照顧2 名未成年
    人，期望與原告各照顧1 名子女，及願意持續扮演友善父母
    之態度，目前評估被告的親權意願較高；原告對未成年人的
    後續教育無明確規劃，被告表示未成年人的後續教育將與目
    前相同，不會有所變動，目前評估被告的教育規劃較佳；目
    前評估，被告的親權能力、照護環境及照顧時間較佳，且較
    有意願擔任親權人，故建議由被告單獨行使親權等語，有桃
    園市社會工作師公會107 年10月9 日函附之訪視報告在卷可
    稽。本院綜合上開事證及參考訪視報告之意見，審酌兩造所
    生未成年子女A ＯＯ、分別年滿00歲、00歲之年齡、性別、
    健康情形、意願、人格發展之需要，及兩造年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力、生活狀況、保護教養子女之意願
    及態度，暨A ＯＯ、與兩造間及其他共同生活之人間之感情
    狀況等情狀，認兩造所生未成年子女A ＯＯ、權利義務之行
    使或負擔由被告任之，較符合未成年子女A ＯＯ、之最佳利
    益。
六、親子會面交往係基於親子關係之權利，非但為未成年子女之
    權利，亦屬父母之權利，未任權利義務行使負擔之一方定期
    或不定期之探視關愛未成年子女，可增加與未成年子女間之
    情感交流，促進子女人格健全發展。本院考量未成年子女A
    ＯＯ、B ＯＯ之最佳利益，並參酌兩造陳述之意見等，爰定
          未行使負擔未成年子女A ＯＯ、權利義務之原告與A
          ＯＯ、
　　B ＯＯ會面交往之時間、方法及兩造應遵守事項如附表所示
  　。本院僅係依現有情況為上開酌定，並非永久之安排，兩造
　　仍應慮　及A ＯＯ、B ＯＯ之最佳利益，適時協議調整變動
  　。若原告與A ＯＯ、B ＯＯ會面交往時，有未盡保護教養義
    務或有不利A ＯＯ、B ＯＯ之情事，被告得聲請法院變更會
    面交往之期間與方式；如被告以不正當方法拒絕、阻撓原告
    與A ＯＯ、B ＯＯ會面交往，或不願意協助原告與A ＯＯ、
    B ＯＯ進行會面交往事宜時，原告得依家事事件法第五編履
    行之確保及執行等相關規定聲請強制執行並聲請法院調查義
    務之履行狀況，勸告債務人履行債務之全部或一部，甚至據
    以聲請改定A ＯＯ、B ＯＯ權利義務行使或負擔之人，附此
    敘明。
七、父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；對於未
    成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使
    或負擔之；父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤
    銷或離婚而受影響；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要
    ，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1084條第
    2 項、第1089條第1 項前段、第1116條之2 、第1119條分別
    定有明文。兩造為所生未成年子女A ＯＯ、B ＯＯ之父母，
    依前揭規定，應各依其經濟能力，分擔對於未成年子女A Ｏ
    Ｏ、B ＯＯ之扶養義務。本院已酌定兩造所生未成年子女A
    ＯＯ、B ＯＯ權利義務之行使或負擔由被告任之，自得依被
    告之請求命未行使或負擔權利義務之原告給付A ＯＯ、之扶
    養費。原告無國稅局全國財產稅總歸戶之財產，於106 、10
    7 年度分別申報所得278,984 元、349,680 元，目前參加勞
    工保險之投保薪資為24,000元，於107 年9 月29日接受社工
    訪視時表示擔任工廠作業員，月收入約30,000多元，在本院
    自陳目前擔任作業員，月薪約20,000多元，如果每天加班，
    含加班費有30,000元，並表示兩造之子有身心障礙，領有身
    心障礙手冊，一個月補助4000多元；被告則有西元2018年份
    之汽車及現值總額約2,089,773 元之房地，於106 、107 年
    均未申報所得，曾參加勞工保險，於81年8 月14日退保時之
    投保薪資為11,400元，於107 年9 月29日接受社工訪視時表
    示從事木工工作，每月收入介於30,000元至50,000元之間，
    依當時工作量而定，在本院自陳目前為木工，每月工作時間
    不一定，少則5 到8 天，多則19天，一天收入約2,800 元，
    亦表示兩造之子每月領有社會救助補助4,000 多元等情，業
    據兩造陳明在卷，並有本院依職權調取之稅務電子閘門財產
    所得調件明細表、勞工保險投保紀錄及前揭訪視報告等在卷
    可稽。兩造及所生未成年子女A ＯＯ、B ＯＯ均居住桃園市
    ，參考行政院主計總處家庭收支調查報告，106 年桃園市平
    均每人月消費支出21,684元，桃園市政府公告之107 、108
    年度最低生活費分別為13,692元、14,578元，審酌上開扶養
    義務人即兩造之身分地位、經濟能力，受扶養權利人即未成
    年子女A ＯＯ、B ＯＯ之需要等，認兩造所生未成年子女A
    ＯＯ、自本判決確定之日起至分別成年之前一日止每人每月
    所需扶養費為14,578元，並由兩造平均分擔，原告每月應分
    擔A ＯＯ、B ＯＯ扶養費各7,289 元（計算式：14,578元×
    1/2 ＝7,289 元）。又扶養費乃維持受扶養權利人生活所需
    之費用，其費用之需求係陸續發生，爰依家事事件法第107
    條第2 項準用同法第100 條第2 項、第4 項之規定，命原告
    按月於每月5 日定期給付，且其定期給付方式，如遲誤1 期
　　履行者，其後之12期（含遲誤該期）喪失期限利益，視為亦
  　已到期，爰判決如主文第4 項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判
    決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    7     月    11    日
                  家事法庭  法  官  謝宜伶        
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    7     月    11    日
                            書記官  邱信璋
 
附表原告與未成年子女A ＯＯ、B ＯＯ會面交往之時間、方法及
兩造應遵守之事項
一、時間：
（一）自本判決確定之日起至A ＯＯ、B ＯＯ分別年滿十六歲之
      日止，原告得於每月第一、三週之週六上午十時起至翌日
      即週日下午五時，與A ＯＯ、會面交往。
（二）A ＯＯ、B ＯＯ分別年滿十六歲後，應尊重A ＯＯ、B Ｏ
      Ｏ之意願。
二、方法：
（一）除兩造另有協議外，交付及送回A ＯＯ、B ＯＯ之地點均
      在被告住所。
（二）原告應於探視前二日通知被告，被告無正當理由不得拒絕
      。如經被告同意，得變更或增加上開會面交往之時間及交
      付送回A ＯＯ、B ＯＯ之地點。
（三）原告在非會面交往期間，得以電話、書信、傳真、網路（
      電子郵件、視訊、SKYPE 、LINE、社群網站）或其他適當
      方式與A ＯＯ、B ＯＯ聯絡。
三、兩造應遵守之事項：
（一）兩造應準時接送、交付A ＯＯ、B ＯＯ，並應鼓勵A ＯＯ
      、B ＯＯ與對造發展良好之親子關係，均不得有危害A Ｏ
      Ｏ、B ＯＯ身心健康之行為，亦不得對A ＯＯ、B ＯＯ灌
      輸反抗對造之觀念。
（二）A ＯＯ、B ＯＯ於會面交往中患病或遭遇事故，原告仍應
      為必要之醫療措施等，即在其會面交往實施中，仍須善盡
      對A ＯＯ、B ＯＯ保護教養之義務。
（三）A ＯＯ、B ＯＯ之聯絡方式、就讀學校、兩造住居所及聯
      絡電話如有變更，或有其他如重病、住院、手術、入學、
      轉學、留學、移民等關於A ＯＯ、B ＯＯ之重要事件，兩
      造應即通知對造，至遲不得逾三日，且不得藉故拖延隱瞞
      。