臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第339號
原　　　告　范秋卉　
被　　　告　林保谷　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國107 年7 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告乙○○之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張經審理後略以：
  (一)兩造於民國106 年5 月10日登記結婚，婚後在桃園市○○區
    ○○路000 巷0 號13樓共同生活。兩造因個性不合，婚後常
    起爭執，被告多次以「幹妳娘臭雞巴」、「賤女人」、「破
    目子」、「臭婊子」等語辱罵原告，或脅迫原告交付鉅額金
    錢，或丟擲物品、撕扯衣物，甚至徒手勒掐原告頸部以蓮蓬
    頭灌水，導致原告無法呼吸。又被告對原告為上揭家庭暴力
    行為之頻率，約每3 天發生1 次。於106 年8 月22日上午10
    時許，被告駕駛汽車搭載原告，行經台9 線公路瑞穗段，兩
    造因細故發生口角爭執後，被告欲將原告載回桃園市上開住
    所，原告心生恐懼欲開車門逃離，被告即施暴行阻止原告，
    致原告受有頸肩部多處擦挫傷、四肢多處咬傷、擦挫傷之傷
    害。兩造自該日起分居，被告因案被臺灣桃園地方檢察署檢
    察官、臺灣花蓮地方檢察署檢察官通緝，原告目前亦不知被
    告之住居所地及聯繫方式。兩造之婚姻關係顯已名存實亡，
    確有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之
    規定請求離婚。
  (三)提出戶籍謄本、臺灣花蓮地方法院106 年度家護字第175 號
    民事通常保護令影本、臺北榮民總醫院玉里分院家庭暴力案
    件驗傷診斷書影本、佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院診
    斷證明書影本各1 紙為證。並聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，兩造最後在桃園市○○區○
    ○路000巷0號13樓共同生活之事實，業據原告陳述在卷，並
    有戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第11頁），自堪信為真實。
  (二)經查，原告主張之上開事實，已如前述，並經本院依職權向
    臺灣花蓮地方法院調取該院106 年度家護字第175 號通常保
    護令事件卷宗核閱屬實，而被告多次以「幹妳娘臭雞巴」、
    「賤女人」、「破目子」、「臭婊子」等語辱罵原告，或脅
    迫原告交付鉅額金錢，或丟擲物品、撕扯衣物，甚至徒手勒
    掐原告頸部以蓮蓬頭灌水，導致原告無法呼吸。又被告對原
    告為上揭家庭暴力行為之頻率，約每3 天發生1 次。又於10
    6 年8 月22日上午10時許，兩造因細故發生口角爭執後，被
    告欲將原告載回桃園市上開住所，原告心生恐懼欲開車門逃
    離，被告即施暴行阻止原告，致原告受有頸肩部多處擦挫傷
    、四肢多處咬傷、擦挫傷之傷害，亦有臺北榮民總醫院玉里
    分院家庭暴力案件驗傷診斷書影本、佛教慈濟醫療財團法人
    花蓮慈濟醫院診斷證明書影本各1 紙在卷可證，而被告並因
    上開行為，經臺灣花蓮地方法院於106 年12月15日以106 年
    度家護字第175 號核發內容為：「1.相對人甲○○不得對聲
    請人乙○○實施身體、精神或經濟上之騷擾、控制、脅迫或
    其他不法侵害之行為。2.相對人甲○○不得對聲請人乙○○
    為下列聯絡行為：騷擾、接觸、跟蹤、通話或通信。3.相對
    人甲○○應遠離下列場所至少100 公尺：聲請人乙○○之住
    所（地址：花蓮縣○○鄉○○○路0 段000 ○0 號）。4.相
    對人甲○○應於民國107 年12月31日前完成24週之認知教育
    輔導（每1 週至少1 次）。5.本保護令之有效期間為1 年6
    月。」，亦有該通常保護令在卷可憑，足見兩造婚後，兩造
    只要有爭執，被告動輒對原告實施家庭暴力行為，而被告被
    迫因此離家，堪信原告主張兩造在客觀上難以再維持婚姻生
    活之事實為真實。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，核其立法本旨，乃
    以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
    求離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結
    合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一
    「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫
    妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻
    互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫
    妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更
    為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質
    的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
    係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事
    實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼
    續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分
    居事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由
    。執此以觀，本件兩造因被告對原告實施家庭暴力行為而分
    居迄今，兩造迄今分居已近1 年，且被告復因刑事案件，經
    臺灣桃園地方檢察署檢察官、臺灣花蓮地方檢察署檢察官發
    佈通緝，也有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可稽（見本
    院卷第33至59頁），兩人已失去夫妻間應有之聯繫，堪信此
    被告上開行為所導致分居之事實於兩造之婚姻關係已產生重
    大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，兩造於分居期間互無
    聯繫，顯見不論被告未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之
    繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之
    婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。而衡之該事由之
    發生，肇因於被告之上開家庭暴力行為導致兩造分居後未相
    互聯繫，終致兩造均無欲維持婚姻，係可歸責於被告。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持
    婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   107     年    7     月    31   日
                  家事法庭   法  官  徐  培  元
以上正本係就原本作成。                   
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   107    年    7     月    31    日
                             書記官  高      平