臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　107年度婚字第170號
原　　　告　陳素　
訴訟代理人　蕭蒼澤律師
被　　　告　鄭正欽　
訴訟代理人　陳河泉律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國107 年10月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：兩造於民國88年9月26日結婚，育有1子1女
    ，鄭琪玟89年2月生，鄭承軒90年6月生，因原告曾遭被告人
    格侮辱，言語精神暴力，前曾因此聲請保護令，分居10個月
    回來。例如被告曾在大街上及居住的社區警衛室門口辱罵原
    告「討客兄」、「賤女人」並指摘原告有外遇；一家四口曾
    至香港出遊，被告在計程車上飆罵原告；又曾侮辱原告的家
    人「沒一個正常的」；又曾連續在子女面前罵原告三字經；
    原告去健身房運動，又動輒遭被告侮辱是去找小狼狗，但原
    告邀同被告一起去健身房，被告又以浪費錢拒絕。被告經常
    不分場合暴怒，不顧原告的自尊，原告隱忍近20年，長年的
    言語精神暴力讓原告無法再與被告生活下去，因認被告有民
    法第1052條第2 項前段的離婚事由，婚姻已有名無實，有破
    綻難以維持，爰訴請離婚。
二、被告否認有何在路上辱罵原告之情；香港旅遊是被告替原告
    排早餐店的隊，讓原告及子女可以去隔壁的百貨公司逛街，
    沒想到被告在大熱天排隊40分鐘，原告回來竟取笑被告傻傻
    的排錯方向都不知道，被告覺得不舒服回應：「我又不是香
    港人，我怎麼問服務生排哪邊才對」，原告不體恤被告，被
    告整天都不愉快，晚上搭計程車時，原告還問被告幹嘛擺臭
    臉，被告回想原告從不問被告的感受，才會抗議；被告否認
    批評原告的家人，反而是被告希望原告去照顧被告的父親，
    原告竟回答：「你爸有一塊地，不會把地賣了叫菲傭去顧，
    憑什麼叫我顧」。原告對被告才有家暴及疑似不忠誠之情，
    原告曾於106 年間因與被告一言不合，拿刀要刺被告，被兒
    子擋下來，原告又用手按住被告的脖子，也是兒子把被告拉
    開；107 年初原告要求被告打開主臥房的門，被告不從，原
    告就踹門，把厚度達1 公分的沒門踹裂，還叫女兒拿大榔頭
    來敲門，女兒告誡原告不可有此舉動；原告於105 年間無端
    搬到頂樓書房睡覺，拒絕與被告性行為，半夜不在家，被告
    即前去南崁地區的台茂健身中心查看，原告的機車在台茂停
    車場，健身房的員工卻告知被告不在健身房，原告常常不知
    檢點的深夜外出，直到有一天被告發現原告深夜被一輛小客
    車載走，被告翌日質問原告，原告要求離婚，被告不同意，
    被告就帶子女離家出走10個月才返回。不好好經營婚姻的是
    原告，原告並非雙方有責較輕的一方，自無離婚請求權。並
    聲明：原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方，以有民法第1052條第1 項所列各款以外之重
    大事由，難以維持婚姻，而依同條第2 項規定請求離婚者，
    必其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，他方始得據
    以請求離婚。而婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫
    妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又但書所謂難以維持婚姻
    之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之
    之他方請求離婚。
四、兩造於上開日期結婚（同年10月7 日申登），並育有上開子
    女，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實
    。兩造之子女雖均以書面陳述表示兩造相處極為不諧，希望
    兩造快點離婚等語。然訊據鄭琪玟結證略以：被告確實與原
    告時常吵架，有用三字經辱罵原告，但今（107 ）年以前不
    會打原告只會踹門，兩造爭執的起因都是為了錢，原告要向
    被告索討生活費，被告今年開始，給原告生活費時會丟在地
    上，好幾次原告跟被告說生活費的事，被告不願意聽，就直
    接進房間鎖門，還因此叫警察來，希望警察制止原告說生活
    費的事，原告給被告家用的明細，要向被告請款，被告不願
    意看，也不願給錢，原告為了要錢就跟被告吵，被告就會更
    兇等語；鄭承軒結證略以：雙方之間誰先動口或動手，這不
    一定，次數比較多的是被告，大部分是為了金錢，大部分是
    原告向被告要錢，多數是被告不願意停在那裡聽原告講（錢
    的事），原告想要把被告留住聽原告講，會拉扯被告，有時
    越演越烈除了拉扯，被告會動手等語；細繹證人所述，被告
    雖然會對原告有肢體衝突行為，但係原告為了阻止被告離開
    而先有拉扯被告之舉，被告動手的行為固然不對，但事出有
    因，被告不願聆聽原告索討生活費而欲離去，原告亦無正當
    理由可以使用物理力強留被告在場，難認被告對兩造此類衝
    突的有責性較高。況原告主張曾因為被告的行為而聲請保護
    令，但保護令之聲請係遭駁回（106 年度家護字第1121號）
    確定，本院於該駁回裁定理由認：聲請人（即本案原告）未
    到庭，亦未提出除單一指述及驗傷單以外之其他積極佐證，
    無從認相對人（即本案被告）有家庭暴力之事實等語（見卷
    第79-80 頁）；對照證人鄭琪玟證述：「（法官問：在今年
    以前被告沒有很常動手？）不會打原告但是會踹門」、「（
    原告訴代問：剛剛所提被告踹門，門的情形如何？）原告的
    門鎖稍微損壞但還是可以用」、「（法官問：除了踹門以外
    ，有無其他物理暴力？）有。生氣的時候會甩門…還有一次
    對原告生氣丟椅子，椅子因此壞掉」等語，足見被告固有家
    庭暴力行為，但僅今年開始較為嚴重，之前踹門情節尚非嚴
    重，對原告丟擲椅子1 次，亦偏向單一偶發的衝突，至多僅
    能認為被告今年較頻繁對原告實施家庭暴力，有可能構成核
    發民事保護令的事由，尚不足認為已經構成民法第1052條之
    離婚其他「重大」事由。況本院函詢桃園市警局蘆竹分局，
    兩造向該分局通報的家暴事件有5起：分別是106年7月30日
    原告控訴被告拉扯原告致原告挫傷（見卷第151頁 ）；同年
    12月23日被告控訴原告因零用錢及花費與被告產生糾紛，原
    告在被告門外叫囂並撞門（見卷第155頁）；107年3月8日兩
    造互控，原告控因金錢問題發生口角，被告以腳踢原告造成
    手指流血（見卷第154 頁），被告控雙方推擠時原告以腳踢
    擊，造成右腳踝破皮（見卷第153頁）；同年月11日被告控
    訴因言語衝突，遭原告拉扯（見卷第152 頁）。由此可見兩
    造互有向對方為不同形式的家暴行為，甚至5次之中有3次加
    害人為原告，且起因都是金錢問題，難認被告有較高的歸責
    程度。鄭承軒也證述106 年初兩造吵架，原告去按住被告的
    脖子，他把原告拉開（但沒有被告辯稱的原告拿刀欲刺被告
    之情節）等語，亦證被告抗辯原告亦對其有家暴行為，尚非
    虛妄。
五、本院當庭勘驗原告提供之錄影檔，被告確實有拉扯原告的頭
    髮，從有畫面的17秒開始，鄭承軒站在兩造中間阻止被告，
    拍攝影片的鄭琪玟也出聲阻止被告，但被告直到26秒才放手
    （見卷第101 頁），被告對原告實施身體上不法侵害行為甚
    為明確，但該次家暴僅為單一衝突事件，原告既未追究被告
    之刑事責任，原告稱起因是他卡費快到期，被告不要看他寫
    的明細，他要跟被告談，被告不要跟他談等語，被告亦稱是
    原告向他要錢，他當下情緒失控等語，足見被告行為不對，
    但該次衝突仍不脫兩造平時因金錢問題而發生衝突的模式，
    難認已經構成民法第1052條之離婚其他「重大」事由。原告
    提供的錄音檔，第一個被告一直以台語罵原告三字經，偶爾
    夾雜「我要睡覺了」、「救人啊」話語，似可見被告情緒並
    非穩定；第二個是兩造在爭論被告給錢用丟的，以及要不要
    簽名點收現金，被告也一直以台語罵原告三字經，子女也有
    勸告兩造好好講；第三個則雙方語氣平和，並無爭執（見卷
    第103 頁）。原告稱他堅持要簽名是因為被告之前說給他的
    錢比他實際收到的少，他怕被告誤會，要先點完錢才簽名，
    被告要他先簽名，被告還要拍照存證等語；被告亦稱不否認
    情緒失控，但原告指控他給錢用丟的，他已經改成用匯的，
    之前他身上只要有錢都匯給原告，然而原告近二年每月都花
    費十幾萬元，他根本賺不夠原告花，他會擔心等語。亦足見
    兩造仍然是為金錢問題起爭執，被告以三字經罵原告是不對
    的行為，但尚難謂對於原告重大侵害而不能忍受。對照被告
    提出、原告未爭執的譯文（見被證三），原告於106 年12月
    25日23時許向被告要繳卡費，兩造雖有爭執，惟兩造多一直
    跳針似的自說自話，原告一直強調「我要繳卡費」，被告一
    直回應「我要睡覺（洗澡、休息）」、「請你出去」，並無
    特別激烈的侵害行為，縱然被告確實有拖欠給予原告金錢用
    以清償信用卡費用的行為，此種拖欠亦難認為構成民法第10
    52條之離婚其他「重大」事由。至原告又指摘他去唱KTV，
    被告在電話中恐嚇原告要他馬上回家否則報警云云，鄭承軒
    證述他有跟原告一起去唱KTV ，一起唱歌的還有原告的姊妹
    、鄭琪玟，被告電話中說不會追究此事，但他們回家後被告
    有對他們大吼，惟除了大吼之外沒有其他衝突的情況等語，
    亦可見被告雖有情緒管理不佳的情形，但僅是兩造相處不諧
    的無數次吵架之一，並非特別嚴重，亦難認為構成民法第10
    52條之離婚其他「重大」事由。至原告又指摘被告會對子女
    動手云云，鄭琪玟證述小時候有，但現在長大後沒有，僅有
    一次偶發的，弟弟有阻止等語（見卷第95頁），鄭承軒證述
    之前原告上班期間，兩造若有爭吵，被告下班後會把氣出在
    子女身上，會打罵，他們會找鄰居或躲到原告上班處等語，
    對照原告自述原告外出上班到101 年間，可見被告縱然有頻
    繁打罵子女的事實，也是101年間以前的事實。
六、綜上所述，被告雖然可認定是情緒管理不佳之人，且今年開
    始確實對原告有家暴行為，但本院認為依原告的全部舉證，
    被告的不法侵害難謂客觀上甚為重大，已達難以維持婚姻之
    程度，原告未能證明被告有民法第1052條第1 項所列各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻，其訴為無理由，應予駁回。
    又本判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及主張，核與
    判決結果不生影響，自無一一論駁之必要。
據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                      家事庭法  官  毛松廷
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   107    年    11    月    30    日
                            書記官  吳綵蓁