臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第127號
原　　　告
即反訴被告　賴倩如　
訴訟代理人　陳韻如律師
複代理人　　陳怡衡律師
被　　　告
即反訴原告　郭俊彥　

訴訟代理人　賴勇全律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國108 年4 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女○○○權利義務之行使或負擔，酌定由
被告任之。
原告得依附表所示之時間、方法與兩造所生未成年子女○○○會
面交往，兩造並應遵守附表所列事項。
反訴被告應自本判決確定之日起至兩造所生未成年子女○○○成
年之前一日止，按月於每月五日給付反訴原告關於○○○之扶養
費新臺幣伍仟陸佰捌拾柒元，如遲誤一期履行，其後之六期喪失
期限利益。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣壹拾伍萬參仟參佰參拾柒元，及
其中新臺幣壹拾貳萬玖仟參佰參拾柒元自民國一○七年五月十七
日起至清償日止，其餘新臺幣貳萬肆仟元自民國一○八年三月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔，反訴訴訟費用由反訴被告負擔十二分
之十一，餘由反訴原告負擔。
    事實及理由       
一、原告主張：兩造因原告懷孕而論及婚嫁，於民國104 年10月
    31日結婚，育有長女○○○（000 年0 月00日生）。兩造係
    奉子成婚，感情基礎薄弱，被告個性自我，從未顧慮原告感
    受。原告結婚時年僅17歲，本不願生小孩，被告不顧原告感
    受，堅持原告一定要將小孩生下，否則便將原告趕出租屋處
    。兩造婚後常因小孩、金錢之事吵架，原告於某日發現被告
    偷辦信用卡，因而核算所有開支，發覺入不敷出，無法維持
    生活，加以被告決定購車，故兩人自租屋處搬至與被告家人
    同住，惟無論原告如何任勞任怨、辛勞工作，被告及其家人
    均視為理所當然，原告只要稍微休息或與友人外出消遣，即
    被認為是出去亂來。105 年10月下旬，原告在孤兒院認識的
    姊姊小孩生病無人照料，央求原告至臺中幫忙照顧小孩，被
    告父母竟阻攔原告，取走原告所持家門鑰匙，並表示要去就
    去，但去後就不用回來，嗣原告返家，被告父母拒絕讓原告
    進家門，斯時被告人在南部，原告只好暫住朋友家2 日直到
    被告回家，被告與其父母便再無將鑰匙交給原告，原告因此
    向被告提出分居請求，被告同意後，於105 年11月12日與原
    告共同承租桃園市○○區○○○街00號3 樓房屋。詎被告自
    此即時常懷疑原告外遇出軌，之後原告因身分證不見打電話
    至警局報遺失時，竟發現被告將原告通報為失蹤人口。又被
    告與其家人時常以言語侮辱原告，並對原告提出多起訴訟，
    加以被告多次要求與原告離婚，顯然兩造已無互信、互愛、
    互諒，婚姻已發生嚴重破綻，實難繼續維持，且係肇因於被
    告之行為，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准原告
    與被告離婚。兩造所生未成年子女○○○自幼多由原告撫養
    照料，然因原告在外租屋，○○○與被告同住，被告與其家
    人收走原告所持被告家鑰匙，且藉故不讓原告進被告家探視
    ○○○，只要原告進入被告家中，被告家人即對原告提出侵
    入住宅之刑事告訴，被告父母更將○○○帶至南部交與被告
    祖父母照顧，使○○○由曾祖父隔代教養，原告對此雖不免
    擔心，但家事調查官提出之家事調查報告建議○○○權利義
    務之行使及負擔由被告單獨任之，原告亦不願貿然變動○○
    ○熟悉之生長環境，故同意○○○權利義務之行使及負擔由
    被告單獨任之。並聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二
    ）兩造未成年子女○○○權利義務之行使及負擔，由兩造共
    同任之；並由被告擔任主要照顧者，以被告之住所為住所。
    （三）原告得依起訴狀附表所示之方式與未成年子女○○○
    會面交往。
二、被告答辯及反訴主張：被告並無原告所稱民法第1052條第2
    項之離婚事由。被告知悉原告懷孕後，為承擔家庭重責毅然
    從軍擔任志願役，一肩扛起原告懷孕期間及產後兩造所有經
    濟支出，105 年1 月兩造之女○○○出生後，被告及被告祖
    母發現原告親友對於原告懷孕、生產均漠不關心，被告祖母
    遂攜原告至被告雲林老家照顧，烹煮月子餐及照顧原告產後
    身體狀況約有月餘，原告方返回桃園居住，足證被告實有心
    維持家庭，被告家人亦在能力範圍內協助兩造，原告主張被
    告於原告懷孕後欲趕原告離開租屋處、偷辦信用卡云云，與
    事實相違。被告為照顧幼女並依原告需求，申請軍中信用貸
    款及車貸購車，原告於產後表示欲至夜市打工分擔家計，被
    告因此又聘僱保母每日3 小時照顧幼女，並由被告每日下班
    後接回照顧，然新生幼女及保母費用導致經濟不堪負荷，被
    告再次申請軍中信用貸款，詎原告開始沉迷於麻將，作息甚
    不規律，亦未按時上班，工作月餘即遭老闆辭退，使兩造經
    濟狀況更加惡化，原告卻於該時以方便載小孩出遊為由要求
    被告購車，被告再度咬牙辦理車貸購買二手車，然被告已無
    其他資力，與原告討論後於105 年8 月搬回至被告父母家中
    居住。被告雙親經營小吃店工作忙碌，經濟亦非良好，但於
    兩造居住時未曾要求兩造分擔任何費用，亦無強求原告分擔
    家務，僅約定原告可於用餐時段至被告雙親經營之小吃店協
    助幫忙並取用餐點，被告母親亦提供原告每週新臺幣（下同
    ）3,000 元零用金供原告花用，惟於105 年10月天氣轉涼後
    擔憂幼女受寒便告知原告以小孩為主毋庸再行幫忙，是原告
    表示其辛勞工作、任勞任怨云云，均非實在。被告於105 年
    9 月調職至高雄受訓，原告卻於105 年10月下旬開始頻繁外
    出遊玩，將幼女交由被告忙碌之雙親照顧，或將幼女攜出與
    友人遊玩後遲至半夜方帶著酒氣回家，已嚴重影響被告雙親
    生活起居及幼女健康，被告母親屢次勸導原告，原告卻因此
    心生不滿，並就外出問題及經濟狀況產生口角，復於105 年
    10月31日向被告母親表示欲攜幼女至臺中之醫院陪伴照顧友
    人數日，被告雙親慮及幼女抵抗力不足不宜由原告攜去醫院
    ，希冀原告留在桃園照顧幼女，原告卻因此大發雷霆，難以
    溝通，被告雙親迫不得已讓原告自行前去臺中，並告知原告
    因生活起居、價值觀差距甚鉅，不適合再暫住，應與被告另
    覓住處，請原告交還住家鑰匙，並將上情告知被告，隨即將
    兩造幼女送至保母家，並於105 年11月1 日將幼女送往居住
    雲林之被告祖母家。被告知悉上情旋即請調回桃園，申調成
    功後，兩造即於105 年11月12日共同承租桃園市○○區○○
    街00號3 樓之房屋，因被告彼時礙於軍職平日無法返家，將
    該房屋分租給原告女性友人以減少兩造經濟負擔，故房東所
    配給之兩份磁卡由原告及原告友人各保管一份，並約定被告
    返家時電聯原告由原告開門，詎被告於105 年11月26日休假
    返家時無法聯絡到原告，被告有家歸不得，僅得報警請求協
    尋，原告對於上開有意拒絕履行同居義務之情事隻字未提，
    顯已違反民法第1001條夫妻互負同居義務，而有民法第1052
    條第5 款惡意遺棄被告之離婚事由。被告嗣知悉原告於105
    年12月6 日、7 日依舊在兩造共同租屋處與友人打麻將，且
    經友人告知看見原告與男子歐陽皓翔有牽手、擁抱等肢體親
    密行為，甚且於社群平臺臉書、IG上互相標記為男女朋友，
    更有多張親密合照及愛語，其後被告多次至兩造共同租屋處
    尋找原告，經社區保全表示已未見過原告返回，被告於斯時
    確認原告已與歐陽皓翔發生婚外情之不誠實行為，縱刑事妨
    害家庭告訴因證據不足而為不起訴，亦嚴重侵害兩造夫妻間
    生活之安全與圓滿。原告長期對幼女未曾關心照顧，卻數次
    夥同歐陽皓翔至被告雲林祖母家欲以強制力攜走幼女逼迫被
    告與其協商離婚，又與被告母親發生口角爭執並傷及被告母
    親，原告婚外情及上開不當行為，對於兩造婚姻破綻之發生
    與擴大，原告可責性較高，原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請判決離婚無理由，應予駁回，反應以被告之主張，依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定擇一判決兩造離
    婚。關於兩造所生未成年子女○○○之權利義務由被告行使
    及負擔，除兩造無歧見外，桃園市助人專業促進協會提出之
    訪視報告及本院家事調查官提出之調查報告，均肯認由被告
    單獨任之為宜。○○○之扶養費部分，依行政院主計處公布
    之桃園市地區105 年度平均每人每月消費支出20,739元計算
    ，並由兩造平均分攤應屬合理，原告應自被告單獨行使親權
    時起按月應給付被告關於未成年子女扶養費10,370元。原告
    乃不負責任之人，被告只得自行肩負起所有家庭重擔，負擔
    幼女○○○之全部扶養費，核屬代原告履行給付義務，另育
    兒補助乃基於鼓勵生育子女之社會福利，本應由實際教養子
    女者享有，原告自105 年12月起未實際扶養兩造幼女，卻利
    用其身為人母的資格，繼續受領○○○每月3,000 元之育兒
    補助，且曾承諾歸還，爰依不當得利規定訴請原告返還代墊
    之105 年12月至107 年4 月共17月之扶養費共176,290 元及
    原告於105 年12月至107 年4 月止領取之育兒補助共51,000
    元等語，答辯聲明：原告之訴駁回，並反訴聲明：（一）准
    反訴原告與反訴被告離婚。（二）兩造所生未成年子女○○
    ○之權利義務由反訴原告行使及負擔。（三）反訴被告應自
    本判決確定之日起至未成年子女○○○成年之日止，按月於
    每月5 日前給付反訴原告10,370元整，若一期未給付，其餘
    未到期之給付視為亦已到期。（四）反訴被告應給付反訴原
    告227,290 元，及自答辯暨反請求狀繕本送達翌日起至清償
    日生，按年息百分之5 計算之利息。再於108 年3 月13日就
    上開反訴聲明（四）部分追加請求返還原告至108 年1 月止
    領取之育兒補助而變更為反訴被告應給付反訴原告251,290
    元，及其中227,290 元自107 年5 月17日起，24,000元自
    108 年3 月14日起，均至清償日止，按年息百分之5 計算之
    利息。
三、關於兩造請求離婚部分
（一）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。所
      謂有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
      準。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由
      均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
      一方得向責任重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
      ，則雙方均得請離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立
      法本旨（最高法院95年度第5 次民事庭會議決議參照）。
      當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，復
      為民事訴訟法第277 條所明定。
（二）兩造於104 年10月31日結婚，育有未成年子○○○，現婚
      姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，且為兩
      造所不爭執。
（三）原告前揭主張兩造婚後常因小孩、金錢之事吵架，被告不
      顧原告感受，堅持原告一定要將小孩生下，否則便將原告
      趕出租屋處，原告發現被告偷辦信用卡後，兩造自租屋處
      搬至與被告家人同住，原告任勞任怨、辛勞工作，被告及
      其家人均視為理所當然，原告只要稍微休息或與友人外出
      消遣，即被認為是出去亂來、兩造於105 年11月12日共同
      承租房屋後，被告常懷疑原告外遇出軌，將原告通報為失
      蹤人口，與被告家人時常以言語侮辱原告，對原告提出多
      起訴訟，被告已多次要求與原告離婚等兩造婚姻所生破綻
      之事實，並提出房屋租賃契約書、桃園市政府警察局中壢
      分局自強派出所於105 年12月29日尋獲原告撤尋之受（處
      ）理失蹤人口案件登記表、臺灣桃園地方法院檢察署106
      年度偵字第5923號、106 年度偵字第5667號檢察官不起訴
      處分書、本院駁回被告之母柳雨辰聲請對原告核發通常保
      護令聲請之106 年度家護字第298 號民事裁定、臺灣桃園
      地方法院檢察署106 年度偵字第5923號檢察官起訴書、手
      機截圖等為證。被告對於原告提出之上開證據均不爭執，
      亦不爭執兩造曾搬去與被告家人同住，嗣搬出另共同承租
      房屋及曾報警原告失蹤，惟否認有原告所稱民法第1052條
      第2 項之離婚事由，並以前詞置辯，反指稱原告於婚姻關
      係中有婚外情之不誠實行為、惡意遺棄被告、未善盡照顧
      未成年子女、使用強制力攜走幼女逼迫協議離婚及虐待被
      告直系血親尊親屬等民法第1052條第2 項但書導致兩造難
      以維持婚姻等行為，主張依民法第1052條第1 項第5 款及
      第2 項之規定反請求離婚，且提出桃園市政府警察局龜山
      分局龜山派出所於105 年11月26日受理被告報案表示原告
      於105 年11月12日離家出走不知去向之受（處）理失蹤人
      口案件登記表、主張為原告與歐陽皓翔合照之FB、IG截圖
      及在兩造住處牽手之照片、兩造於106 年11月26日電話對
      話譯文、被告母親被原告抓傷之臉部照片、原告與被告母
      親於106 年7 月11日就刑事附帶民事訴訟事件互不追究對
      方民事責任之本院調解筆錄等為證。原告則否認有被告所
      指要求被告辦理信貸及購買車子，沉迷麻將或作息不規律
      、未按時上班遭老闆辭退、頻繁在外遊玩而將未成年子女
      ○○○交由被告父母照顧、與歐陽皓翔發生婚外情之情事
      ，並謂原告於105 年10月下旬即無被告父母家鑰匙，被告
      同意與父母分居而於105 年11月22日與原告共同承租房屋
      ，然被告實際上並未與原告共同居住等語。被告雖不爭執
      兩造自105 年11月起未同住，惟辯稱其租屋後經常沒辦法
      聯絡到原告而無家可歸等語。綜合上開事證，堪認兩造自
      105 年11月起即分居至今，分居後屢因子女探視等發生口
      角，原告對被告或被告母親曾提出妨害名譽、傷害等刑事
      告訴，被告或被告母親亦對原告提出妨害家庭、傷害等刑
      事告訴或通常保護令之聲請，除傷害告訴部分經檢察官起
      訴外，餘均不起訴或駁回聲請，兩造甚至論及離婚，但未
      曾就兩造婚姻破綻共同尋求回復之可能並理性溝通以繼續
      維持婚姻，兩造於本件均訴請離婚而無維持婚姻之意願，
      堪認兩造婚姻已生破綻無回復之希望而有難以維持之重大
      事由，且兩造就該事由應負之責任相當，揆諸前揭規定及
      說明，兩造均得請求離婚。原告起訴請求離婚及被告反訴
      請求離婚，均屬有據，應予准許。
四、關於兩造所生未成年子女○○○權利義務行使或負擔之酌定
    及未任親權行使之一方與未成年子女○○○會面交往方式部
    分
（一）兩造經判准離婚後，對於所生未成年子女○○○權利義務
      之行使或負擔，未為協議，依民法第1055條第1 項後段之
      規定，法院得依兩造之請求酌定之。
（二）本院囑託桃園市助人專業促進協會進行訪視，其於訪視後
      ，綜合評估親權能力、親職能力、親權意願、會面探視方
      案等項，認：兩造目前仍處在婚姻間的不滿情緒與衝突之
      中，均表示目前暫無可能與對方達成任何共識，來共同養
      育未成年子女，建議親權意願高的被告擔任未成年子女親
      權人較為適宜。自105 年11月後，就由被告祖父母協助照
      顧未成年子女迄今，被告能有充足的備位照顧者來提供未
      成年子女照顧，由過去至現在主要照顧子女者繼續保護教
      養較有利於子女。原告無意願擔任未成年子女的親權人，
      被告則具有強烈意願擔任未成年子女親權人，而原告自小
      在育幼機構成長，親屬資源較為薄弱，被告則有較多親屬
      照顧資源可提供未成年子女的照顧，顯由被告擔任未成年
      子女親權人較佳，建議由被告單獨行使親權。會面探視方
      案，建議依年齡或實際需要採漸進式或分階段探視，因目
      前兩造仍有嚴重衝突與婚姻中對彼此情緒不滿之狀況持續
      發酵，且被告擔心原告拐帶未成年子女，建議兩造先進行
      友善父母與合作式父母親職課程，來提昇友善父母的智能
      並建立彼此的信賴感，減少被告阻撓探視的行為及降低對
      原告的疑慮。如被告持續阻撓探視，則建議由第三方監督
      會面以維護未成年子女與原告會面探視之權益等語，有桃
      園市助人專業促進協會107 年4 月19日函附之社工訪視報
      告在卷可稽。
（三）本院另命家事調查官調查，經家事調查官會談及實地訪視
      調查後，認：關於親權部分，○○○現年0 歲，語言表達
      能力尚在學習階段，面對家事調查官表現有些怕生，就日
      常生活之問題尚無法回應，現階段仍賴照顧者環境的提供
      及照顧為主。○○○自10個月大左右，兩造分居，並開始
      由被告之祖父母擔任照顧者至今，原告於106 年10月間提
      起
      本件後，連同家事調查官實地訪視，原告與○○○探視共
      3 次，每次約2 小時。原告對於目前○○○受照顧之狀況
      並不存在擔心，且衡量其自身的狀況，就爭取○○○保護
      教養一事，並無意願，相較被告就爭取○○○之親權有意
      願，雖被告現職為職業軍人，僅能於周末時間提供親職時
      間，但家事調查官觀察○○○與被告之依附關係較與原告
      為親近，被告具備安撫照顧○○○之親職能力，被告亦有
      穩定之支持系統可提供照顧上之協助並實際為之，是考量
      兩造就擔任親權人之意願、目前經濟之狀況、教養環境之
      提供、與○○○互動之情形，本件認由被告繼續照顧○○
      ○為妥適，另○○○目前居住於雲林縣，於就讀幼兒園階
      段亦有搬遷至臺南市新營區之可能，與目前居住於桃園市
      之原告相距過遠，加以兩造目前均無聯繫，共同監護反而
      不利於親權之行使，故本件親權人建議以被告單獨任之為
      妥適。關於探視部分，原告於實地訪視時所表示之想法與
      起訴狀附表所述有所差距，又探視權不僅為探視方之權利
      ，亦屬未成年子女之權利，故探視方亦有其探視之責，使
      未成年子女擁有並維繫與探視方之親子關係，是以原告所
      提出起訴狀附表之方案對於○○○而言，係較符合未成年
      子女之利益；另被告就會面交往之想法，於民事答辯（一
      ）狀提出於○○○年滿7 前需為監督式之會面交往，惟實
      地訪視時觀察，○○○雖與原告之親子關係不若與被告之
      親近，但不至於抗拒原告，又關於○○○目前之作息或照
      顧上注意事項，被告或其親屬於探視交付時先行告知原告
      即可，無需透過監督式之會面交往以確保○○○與原告會
      面時之受照顧狀況，另原告雖於106 年間曾於探視○○○
      時做出不適切之舉動，但依兩造之電話對話紀錄所示，原
      告當時係希望以○○○作為與被告商談離婚事宜方才為前
      揭不適切之舉動，且事後已提出本件訴訟，再者原告更無
      爭取照顧○○○之意願，後續探視亦在本件離婚事宜已做
      出判斷後進行，故評估無需透過機構進行監督式之會面交
      往，另考量原告與○○○間尚處於關係建立之階段，又○
      ○○自10個月即未與原告同宿過夜，故於會面交往的進行
      以漸進方式為之較為妥適，綜上，經參酌兩造所提出之會
      面交往意見，提出本件建議之會面交往方式等語，有家事
      調查官於108 年2 月1 日所為家事事件調查報告在卷可稽
      。
（四）本院綜合上開事證，參考社工訪視報告及家事調查官家事
      調查報告之意見，審酌兩造所生未成年子女○○○年僅3
      歲，現由被告及被告家人照顧，與被告建立穩定之情感依
      附關係，依○○○之年齡、健康情形、人格發展之需要，
      及兩造之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力、生活
      狀況、保護教養子女之意願及態度，暨○○○與兩造及其
      他共同生活之人間之感情狀況等情狀，認關於兩造所生未
      成年子女○○○權利義務之行使或負擔由被告任之，較符
      合未成年子女○○○之利益。
（五）本院雖將兩造所生未成年子女○○○權利義務之行使或負
      擔酌定由被告任之，惟原告為○○○之母，會面交往係基
      於親子關係之權利，非但為未成年子女之權利，亦屬父母
      之權利，未任權利義務行使負擔之一方定期或不定期之探
      視關愛未成年子女，可增加與未成年子女間之情感交流，
      促進子女人格健全發展。考量未成年子女○○○之最佳利
      益，並參酌家事調查官家事調查報告之建議及兩造陳述之
      意見等，爰酌定原告與未成年子女○○○會面交往之時間
      、方法及兩造應遵守事項如附表所示。惟本院僅係依現有
      情況為上開酌定，並非永久之安排，兩造仍應慮及○○○
      之最佳利益，適時協議調整變動。若原告與○○○會面交
      往時，有未盡保護教養義務或有不利○○○之情事，被告
      得聲請法院變更會面交往之期間與方式；如被告以不正當
      方法拒絕、阻撓原告與○○○會面交往，或不願意協助原
      告與○○○進行會面交往事宜時，原告得依家事事件法第
      五編履行之確保及執行等相關規定聲請強制執行並聲請法
      院調查義務之履行狀況，勸告債務人履行債務之全部或一
      部，甚至據以聲請改定○○○權利義務行使或負擔之人，
      附此敘明。
五、關於被告反訴請求給付未成年子女○○○之扶養費及返還不
    當得利部分：
（一）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其
      利益；父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務
      ；對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父
      母共同行使或負擔之；父母對於未成年子女之扶養義務，
      不因結婚經撤銷或離婚而受影響；扶養之程度，應按受扶
      養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之
      ；負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能
      力，分擔義務，民法第179 條前段、第1084條第2 項、第
      1089條第1 項前段、第1116條之2 、第1119條、第1115條
      第3 項分別定有明文。依前揭規定，父母對於未成年子女
      保護教養所生費用由父母共同負擔之，如非父母不能共同
      負擔義務，而父母之一方已單獨支付該費用時，自得依不
      當得利之規定請求他方償還代墊其應分擔之費用。
（二）兩造為所生未成年子女○○○之父母，依前揭規定，應各
      依其經濟能力，分擔未成年子女○○○之扶養義務，且不
      因離婚而受影響。本院已酌定兩造所生未成年子女○○○
      源權利義務之行使或負擔由被告任之，自得依被告反訴之
      聲請，命未行使或負擔權利義務之原告給付○○○之扶養
      費。
（三）原告無國稅局全國財產稅總歸戶之財產，於105 、106 年
      度分別申報所得22,135元、245,108 元，曾參加勞工保險
      ，於107 年5 月10日退保時之投保薪資為22,000元，原告
      於本院107 年12月12日言詞辯論期日自陳目前沒工作，之
      前最後一份工作每月薪資約28,000元；被告有西元2011年
      份汽車，於105 、106 年度分別申報薪資所得475,573 元
      、523,393 元，自陳現為職業軍人，每月薪資約30,000元
      ，婚後辦理之信用貸款至少負債350,000 元及汽車貸款尚
      未清償，目前每月須分別繳納7,439 元、8,963 元，另每
      月需支出10,000元與兄姊分擔之父母扶養費等情，業據兩
      造陳明在卷，被告並提出郵政存簿儲金簿、顯示應發金額
      為36,845元之被告105 年12月至106 年3 月及106 年4 月
      薪餉單、放款歷史明細批次查詢、放款帳戶還款交易明細
      、存摺、借款暨動產抵押契約書、匯豐汽車股份有限公司
      收款申請書、借款契約書等為證，復有本院調取之兩造稅
      務電子閘門財產所得調件明細表、勞工保險投保紀錄等在
      卷可稽。原告現年21歲，有勞動能力並具謀生能力，依行
      政院核定公告後實施之每月基本工資自107 年1 月1 日起
      調整為22,000元，自108 年1 月1 日起調整為23,100元，
      參考行政院主計總處家庭收支調查報告，兩造所生未成年
      子女○○○居住之雲林縣105 、106 年平均每人月消費支
      出分別為15,535元、17,061元，審酌上開扶養義務人即兩
      造之身分地位、經濟能力，受扶養權利人即未成年子女○
      ○○之需要，認○○○自本判決確定之日起至成年之前一
      日之每月所需扶養費為17,061元，並由原告與被告按1 比
      2 之比例分擔，故原告每月應分擔○○○扶養費5,687 元
      （計算式：17,061元×1/3 ＝5,687 元）。被告反訴請求
      原告自本判決確定之日起至○○○成年之前一日止，按月
      給付○○○扶養費5,687 元部分，為有理由，應予准許，
      逾此數額之請求則無理由。又扶養費乃維持受扶養權利人
      生活所需之費用，其費用之需求係陸續發生，爰依家事事
      件法第107 條第2 項準用同法第100 條第2 項、第4 項之
      規定，命原告按月於每月5 日定期給付，且其定期給付方
      式，如遲誤1 期履行者，其後之6 期（含遲誤該期）喪失
      期限利益，視為亦已到期。
（四）被告反訴請求原告返還其自105 年12月起至107 年4 月止
      代墊之○○○扶養費176,290 元部分，原告對於被告主張
      其未給付○○○於上開期間之扶養費而由被告負擔之事實
      未加爭執，本院審酌前揭扶養義務人即兩造之身分地位、
      經濟能力，受扶養權利人即未成年子女○○○之需要，兩
      造均不爭執上開期間即105 年12月至107 年4 月原告每月
      領有育兒補助3,000 元、被告於105 年12月間領有育兒津
      貼2,500 元，認○○○自105 年12月1 日至105 年12月31
      日之每月所需扶養費為15,535元，自106 年1 月至107 年
      4 月之每月所需扶養費為17,061元，扣除前揭105 年12月
      至107 年4 月每月領取之育兒補助、育兒津貼後，由原告
      與被告按1 比2 之比例分擔。據此計算原告於105 年12月
      至107 年4 月止應分擔之○○○扶養費為78,337元【計算
      式：《（15,535元－3,000 元－2,500 元）×1 月[105年
      12月] + （17,061元－3,000 元）×16月[ 106 年1 月至
      107 年4 月] 》×1/3 ＝78,337元】。又受領人於受領時
      ，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利
      益，或知其無法律上之原因時所現存之利益，附加利息，
      一併償還；如有損害，並應賠償；應付利息之債務，其利
      率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民
      法第182 條第2 項、第203 條分別定有明文。被告請求原
      告返還其代墊之○○○扶養費78,337元，及自答辯暨反請
      求狀繕本送達之翌日（107 年5 月17日）起至清償日止，
      按週年利率百分之5 計算之利息，依上開規定，為有理由
      ，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
（五）被告反訴請求給付原告自105 年12月起至107 年4 月止領
      取育兒補助共51,000元及於108 年3 月13日追加請求給付
      原告於107 年5 月至108 年1 月止領取育兒補助24,000元
      部分，原告對於被告主張其於上開期間每月領有育兒補助
      3,000 元且曾承諾歸還等事實均不爭執，並有被告提出原
      告受領育兒補助之郵局存摺及曾承諾歸還之手機截圖等在
      卷可稽，本院於酌定兩造所生未成年子女○○○於上開期
      間之扶養費分擔金額時已先扣除上開補助，業如前述，被
      告反訴請求原告給付上開期間所領育兒補助75,000元及其
      中51,000元自答辯暨反請求狀繕本送達之翌日（107 年5
      月17日）起至清償日止，其餘24,000元自108 年3 月13日
      言詞辯論期日追加請求之翌日（108 年3 月14日）起至清
      償日止，按週年利率百分之5 計算之利息，均有理由，應
      予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判
    決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，被告之反訴一部有理由
    ，一部分無理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條
    、第79條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    5     月    16    日
                  家事法庭  法  官  謝宜伶         
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    5     月    16    日
                            書記官  邱信璋
 
 
附表 
原告與未成年子女○○○會面交往之時間、方法及兩造應遵守事
項
一、會面交往之時間：
（一）自本判決確定日起一年期間內，原告得於每月第二、四週
      之週六上午十時至當日下午四時，與○○○會面交往。
（二）自本判決確定滿一年之翌日起至○○○年滿十六歲之日止
      ，原告得於每月第二、四週之週六上午十時至翌日（週日
      ）下午八時，與○○○會面交往。
（三）自本判決確定日起至○○○年滿十六歲之日止，民國奇數
      年之農曆除夕上午十時至正月初二日下午八時止，○○○
      與被告共度，農曆正月初二日下午八時至正月初五日下午
      八時，○○○與原告共度。民國偶數年之農曆除夕上午十
      時至正月初二日下午八時止，○○○與原告共度，農曆正
      月初二日下午八時至正月初五日下午八時，○○○與被告
      共度。
（四）自本判決確定日起至○○○年滿十六歲之日止，在○○○
      就讀學校之寒、暑假期間，除仍維持前述會面交往時間外
      ，另增加寒假五日、暑假十五日之原告與○○○會面交往
      期間，其實際日期由兩造協議，如未能協議，則自寒、暑
      假開始後之第二日起連續計算。寒假如遇前項農曆春節會
      面交往期間，則於該會面交往期間中斷並自該期間屆滿翌
      日起接續計算。
（五）○○○年滿十六歲後，應尊重○○○之意願。
二、方法：
（一）除兩造另有協議外，兩造交付及送回○○○之地點均在○
      ○○之住所。
（二）原告應於探視前二日通知被告，被告無正當理由不得拒絕
      。
（三）兩造得另行協議變更或增加上開會面交往之時間及交付送
      回○○○之地點。
（四）於會面交往期間，得為見面、通話、通信、致贈禮物、交
      換照片、拍照等行為，並得出遊、同宿。
（五）原告得在非會面交往時間之週一至週五下午七時至八時，
      以電話、書信、傳真、網路（電子郵件、視訊、SKYPE 、
      LINE、社群網站）或其他適當方式與○○○聯絡。
三、兩造應遵守之事項：
（一）兩造應鼓勵○○○與對造發展良好之親子關係，均不得有
      危害○○○身心健康之行為，亦不得對○○○灌輸反抗對
      造之觀念。
（二）被告應真實及準時告知原告有關○○○之寒暑假期間起迄
      日，兩造並應準時接送、交付○○○。
（三）○○○於會面交往中患病或遭遇事故，原告仍應為必要之
      醫療措施等，即在其會面交往實施中，仍須善盡對○○○
      保護教養之義務。
（四）○○○之住居所、聯絡方式、就讀學校及兩造之住居所、
      聯絡電話如有變更，或有其他如重病、住院、手術、入學
      、轉學、留學、移民等關於○○○之重要事件，兩造應即
      通知對造，至遲不得逾三日，且不得藉故拖延隱瞞。