臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 108年度婚字第55號
原　　　告　王秀珠　
訴訟代理人　謝淑芬律師
被　　　告　林坤正　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國108 年3 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。 
    理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國77年10月18日結婚，婚後育有2
    子林岡緯（男，OO○O ○OO○生）、壬○○（男，OO○O ○
    OO○生），嗣為避免林岡緯到外島當兵，於98年10月16日先
    辦理離婚登記，於林岡緯退伍後再於99年11月30日辦理結婚
    登記。被告脾氣不佳，動輒對原告威脅辱罵，例如罵稱：「
    妳死定了」、「妳倒大楣了」、「給妳吃到粗飽」、「妳完
    蛋了」、「妳吃不完兜著走」等語；或往原告身上丟擲東西
    或動手毆打，或不讓原告睡覺，聽被告訓話，與被告講話時
    被要求必須立正站好，雙手緊貼雙腿，三分鐘必須出汗，否
    則就倒大霉。被告家暴行徑，原告念及子女年幼，只能不斷
    隱忍。被告於林岡緯就讀小學前任職景山交通公司聯結車司
    機，曾於某日因原告叫被告起床，因未能叫起被告，延誤其
    上班時間而未獲指派出車，被告便暴怒、發飆，對原告拳打
    腳踢，持菜刀往原告所站門口丟擲，嗣原告攜子躲至中壢分
    局經安置於庇護中心，經由公司老闆與被告溝通後才平息此
    事。壬○○就讀國小3 、4 年級時，兩造因細故口角，被告
    揚言要毆打原告，因原告回以：「你就只會欺負老人、小孩
    、女人嗎？你是不是男人！」等語，被告竟暴怒、持鐵棍毆
    打原告，原告痛到褲子尿濕，壬○○躲在廚房門縫看見原告
    被毆嚇到不敢出聲。被告以原告名義於網路上申請帳號投注
    運動彩券，近期常無故遭鎖碼，需原告打電話後才能解碼，
    107 年8 月26日上午7 時許，被告於網路上投注運動彩券又
    遭鎖碼，原告打電話解鎖後便問被告稱：「為何不用你的名
    字辦，這樣我很累，我上晚班，我沒體力，有時你有工程我
    也要幫你作，我真的很累」等語，被告點完菸即稱：「怎樣
    ，我要求妳嗎？」等語後，隨即將手上打火機往原告臉上丟
    擲，擲中原告左眼，導致左眼劇痛，原告一時氣憤難忍遂拿
    起桌上馬克杯往被告臉上丟，並徒手毆打被告及害怕的大叫
    壬○○，且對被告稱：「這個家你毀了，打了我2 、30年」
    等語，壬○○聽到叫喊立刻跑出來推開被告，並要求原告趕
    快離家，嗣原告經就醫後前往警察局聲請暫時保護令，並由
    社工安置於庇護中心。詎原告離家後，被告不斷傳送訊息，
    恐嚇或誣衊原告拿錢倒貼男人，跟外面的男人生活快樂，要
    原告準備離婚，好好安心去女子監獄，並揚稱要將原告逼到
    走投無路、將原告衣物剪掉、丟掉等語，令原告不寒而慄，
    原告所受已達不堪同居之虐待，實不見被告有維持婚姻關係
    之意願，兩造婚姻已生重大破綻而無可能繼續維持，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求准予兩
    造離婚。
二、被告則以：伊既無家暴，也無前科，亦有盡到扶養家庭的義
    務，每個月都有拿出家用，原告積欠信用卡費及家裡水電費
    都是由伊繳納。伊在群組中所發之對話係一時氣話，係故意
    講反話要氣原告，伊雖有剪掉原告及壬○○的衣服，係因那
    些衣服都不能穿了，要拿去捐贈，而且是要拿來當抹布擦地
    板，復因兒子說要拿原告的衣服去給其配偶穿，伊才去整理
    原告的衣服；伊自兒子國小6 年級後從未打過兒子，小時候
    也只是輕輕打，且伊也無外遇，請求駁回原告之訴等語置辯
    。
三、本院之判斷：
    兩造於77年10月18日結婚，婚姻關係存續期間育有子女林岡
    緯、壬○○，曾於98年10月16日離婚，再於99年11月30日結
    婚等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，
    此部分事實，堪信為真正。又原告主張有受被告不堪同居之
    虐待及難以維持婚姻之重大事由等情，為被告所否認並以前
    揭情詞置辯。故本件首應審究者厥為：被告是否有施予不堪
    同居之虐待行為？兩造婚姻是否有難以維持之重大事由，且
    係可歸責於被告或被告可歸責性較高？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言（最高法院23年上字第678 號判例意旨參照）。
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，自應以誠摯相愛為基礎，
    相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
    防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之
    行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與
    精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合
    民法第1052條第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待」
    。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    又按該條項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想
    所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關
    於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平
    （最高法院91年度台上字第2023號判決意旨參照）。至如雙
    方有責程度相當時，亦得許任何一方得向他方請求離婚。
  (二)原告主張被告動輒以言詞威脅及辱罵原告，對原告丟擲東西
    及毆打，不讓原告睡覺聽其訓話；曾於林岡緯就讀小學前，
    因原告未能叫醒被告起床，導致未獲公司指派出車，即對原
    告拳打腳踢，持菜刀丟往原告；又曾於壬○○就讀國小3 、
    4 年級時，因原告回稱：「你就只會欺負老人、小孩、女人
    嗎？你是不是男人」等語而痛毆原告；另於107 年8 月26日
    早上7 時許，被告因投注運動彩券解除鎖碼事件與原告發生
    口角，竟將打火機丟擲原告左眼施予家暴行為，嗣後更不斷
    傳訊息誣衊原告名譽，甚至將原告衣物剪毀、丟棄等語，被
    告對上開指述，雖不否認有以打火機丟擲原告、曾剪毀原告
    衣物、傳送LINE群組訊息之辱罵言詞，並以前揭情詞置辯。
    經查：
  1.證人即兩造次子壬○○到庭具結證稱：兩造婚姻相處，媽媽
    都是處於壓力狀態下，爸爸要賭博就要給他錢賭，要喝酒會
    向媽媽要錢，還會拿拖鞋丟或是拿棍子打媽媽；爸爸是從去
    年世足賽開始賭博，酗酒是一直以來都有，嚴重時一個禮拜
    喝3 至4 天，喝高粱、矛台；大概國小3 、4 年級時我曾躲
    在廁所看到爸爸拿棍子打媽媽，我不清楚原因為何；爸爸拿
    拖鞋丟媽媽頻率大概一個月就有1 次，其餘就是言語威脅，
    例如說：「你死定了」、「你等一下就完蛋了」；爸爸曾說
    要把媽媽的衣服剪掉，我不清楚有沒有剪掉，還傳照片至家
    族群組中；107 年8 月26日當天我放假不用上班，早上7 時
    許聽到媽媽大叫，我出去看到爸爸背對著我，我沒看到媽媽
    ，又看見地上滿亂的，聽媽媽說爸爸拿東西丟媽媽，好像有
    丟到眼睛，媽媽就拿馬克杯揮爸爸等語（見本院卷第49至50
    頁），足見原告於婚姻生活中確實遭受被告施以暴力行為之
    事實。
  2.就兩造107 年8 月26日所涉家暴案件（107 年度暫家護字第
    325 號），經本院司法事務官調查時，證人即兩造長子林岡
    緯到庭對兩造之相處其所見聞為如下之證稱：爸爸是用威脅
    的語氣，要幹嘛一定要馬上做，不做就會倒大楣；媽媽在家
    裡不能意見太多，爸爸說什麼一定要聽，不然東西就會丟過
    來，爸爸過去有打過媽媽，例如：爸爸要做一件事，媽媽如
    果給意見或反駁爸爸，就會被打的很慘，這樣常常發生，幾
    乎每天都在恐懼當中；本件家暴事件發生後爸爸一直在找媽
    媽，第四天爸爸有來我上班地方要跟我拿錢，我說沒有錢，
    爸爸就說要去我公司宿舍撬門硬是要把我小孩抱走；爸爸昨
    天（指107 年9 月26日）在電話中就對我稱：「我就是要你
    媽媽進去關，這樣我也爽，反正你媽媽死定了」之類的話，
    講了四十幾分鐘等語（見107 年度家護字第1449號卷第57頁
    ）。證人即兩造次子壬○○亦於通常保護令審理中到庭具結
    證稱：兩造之前常常發生衝突，我國小時常看到爸爸喝醉酒
    後把媽媽叫出去一直念她，媽媽上晚班回家已經11點，還要
    煮飯，到睡覺時已經凌晨1 點，爸爸3 點就把媽媽叫起床，
    我都要出去當和事佬，要求爸爸讓媽媽睡覺，當時我年紀小
    爸爸不會對我怎麼樣；記憶中爸爸會打人，因為我沒有聽見
    爸爸叫我，就會拿拖鞋丟我或是罰我做體能，不做的話就是
    拖鞋打或是拳打腳踢；如果爸爸在工地跟別人吵架，回家後
    喝酒就會講工地發生之事，心情不好就會拿媽媽出氣，用半
    夜不讓媽媽睡覺的精神壓力，或用言語罵，或威脅以：「你
    再不…，就給我試試看」，或稱「你死定了」等語（見同上
    卷第84至85頁）。依上開證人證述觀之，足見被告長期將不
    滿情緒恣意發洩在原告及子女身上，無法控制脾氣而發生辱
    罵、毆打原告、也有體罰子女等不理性舉動，原告長期處於
    此種動輒打罵環境下，心中恐懼可見一斑。本件因被告先行
    朝原告丟擲打火機，原告始有爾後丟馬克杯之行徑，原告此
    舉確實造成被告受傷，然據原告過往經驗，於面對事發當時
    被告盛怒下之任何舉動，將有如驚弓之鳥，而丟擲馬克杯乃
    為求自保所為之反制行為，即不可全然歸責於原告。
  3.另參酌被告於上開107 年8 月26日之暴力事件後透過手機通
    訊軟體LINE在家中群組發送訊息，對原告及子女恐嚇稱：「
    你跑不了，你準備去坐牢」、「等一下警察就去找你」、「
    你一輩子毀了」、「你們幾個準備去做牢吧」、「我已經報
    警提告了」、「你們會很慘了」、「現在親戚朋友都不知道
    」、「你們公司我還沒去」、「我會讓你們名揚四海」、「
    走投無路」；「你根本就是拿錢去倒貼男人」、「你跟外面
    的男人生活的很快樂吧」、「你到底有幾個」；「甲○○你
    死定了」、「我決定一定要逼你得到你走投無路」、「你今
    天讓我走上絕路」、「不要怪我心狠手辣」、「我會去把你
    挖出來」；「這是你媽媽一個衣櫥裡面所有的衣服大衣（貼
    上衣服散落地上照片）」、「等我全部整理好所有的衣服全
    部拿剪刀剪掉」、「你在派車過來載」、「逼我走上絕路的
    死路一條」、「我也不會讓你們好過」、「每一件衣服我都
    會幫你五馬分屍的」、「冬天到了冷死你們這些王八蛋」、
    「你現在不過來載的話你一個禮拜再不完」、「我要把所有
    的衣服通通丟掉」、「你們不相信的話就看著辦吧」、「開
    始把所有的衣服剪掉」、「你不馬上過來的話等一下就輪到
    你了」；「我管你有沒有保護令，你有保護令的話更好我更
    不會讓你死得很難看」；「我現在要大掃除了」、「昨天剪
    掉好多衣服」、「把所有的新衣服剪掉」、「跟所有的大衣
    剪掉」、「還有很多新的洋裝剪掉」、「包括衛生衣毛衣內
    衣內褲」、「只有一個字爽」、「甲○○你不要以為你躲起
    來我都找不到你」、「你的衣服全部剪光了」、「下午就輪
    到你了」、「不相信你試試看」、（貼上數張衣服堆積照片
    ）「大掃除昨天把床鋪全部翻開來把不要的東西通通丟掉」
    、「夏天的衣服冬天的衣服鞋子帽子通通跟他五馬分屍全部
    丟掉」、「這幾天就丟了十幾大包」、「再加上今天和家裡
    所有的東西」、「我準備把他們的東西通通丟光剪掉五馬分
    屍」、「有一個字爽嗎」；「我跟你講家暴令是對我沒有效
    的」、「你的工作地點你的住所我通通也知道」、「只是我
    還沒有到抓狂的狀態」、「我會以牙還牙以眼還眼」、「讓
    你比我更慘」等語。另對原告傳送LINE訊息稱：「明天我會
    跟你總公司講」、「衣服洗乾淨把屁股洗乾淨吧」、「我會
    申請保護令」、「準備離婚你好好地安心的去女子監獄」等
    語（見本院卷第19至22、24至29、32至33頁）。原告於107
    年8 月26日因遭被告丟擲打火機中傷左眼，而以馬克杯丟擲
    反抗雖致被告亦有受傷，然其因多年受暴累積之不滿情緒，
    所為乃一時情緒激動之突發行為；反係被告長期以辱罵、威
    脅、毆打等方式壓迫原告及子女服從，被告不思己過，於原
    告離家安置期間，仍不斷傳訊息恐嚇、騷擾，譏諷原告在外
    有其他男人，以剪毀、丟棄原告衣物威脅，恫稱將令原告及
    子女走投無路，十分冷血且毫無夫妻情義可言。
  (三)綜上，被告婚後無法管理其情緒，長期以來，原告對其所言
    必須言聽計從，若有不順其意，除會動手毆打原告，更以羞
    辱字眼辱罵原告，嚴重貶抑原告之人格價值，致使兩造地位
    處於不平等之狀態。而被告不思改進與原告相處模式，僅因
    原告要求被告自行申辦運動彩券帳號乙事，竟對原告施以暴
    力行為，而原告經安置於庇護中心後，被告仍無法控制遭反
    抗之怒火，不斷於家中通訊群組為恐嚇言詞或張貼其欲剪毀
    原告衣物照片，終致原告不堪忍受身體及精神上壓力，遂為
    本件離婚之聲請。堪認兩造對於婚姻之困境已無法共同努力
    修補、解決，對於彼此已然無關愛之情，夫妻間互信、互諒
    之基礎已不存在，難期兩造能共同協力維持圓滿之婚姻生活
    ，核諸前揭說明，兩造婚姻之破綻，已達於倘處於與原告同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，而符合民法
    第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，因認兩造就
    夫妻間應有之誠摯相愛、互信、互諒基礎早已動搖而不復存
    在，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而比較兩造
    可歸責程度，顯然被告可歸責之程度較重於原告。準此，原
    告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，於法並無不
    合，應予准許。又原告之離婚請求既經本院依上開規定審理
    後認屬有據，已如前述，則其另據同法條第1 項第3 款規定
    所為之離婚競合請求，本院即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    4     月    10    日
                  家事法庭    法  官  林文慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  莊凱男
中    華    民    國   108    年    4     月    10    日