臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　108年度婚字第261號
原　　　告　梁麗秋　
訴訟代理人　吳忠德律師
被　　　告　陳榮傳　
訴訟代理人　許書瀚律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國108 年6 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳○○（男，民國00年0 月00日生）之
權利義務之行使或負擔由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國90年10月23日結婚，婚後育有未成年
    子女陳○○（男，00年0 月00日生）。被告經常以原告係其
    以金錢買來之外籍新娘一語侮辱原告，且要原告聽命於被告
    之生活方式，否則就會被痛毆一頓。95年11月5 日原告遭被
    告毆打導致其左眼鈍挫傷，爾後被告經常依恃原告無身分證
    而隨性對原告指摘罪名毆打，使原告精神恐懼。106 年3 月
    18日原告復遭被告毆打致受有左耳及右手挫傷合併瘀青腫痛
    之傷害。又於108 年3 月22日晚上伊偕同友人張梅出遊至宜
    蘭，被告曾來電質問伊為何出遊未告知，表示對其不尊重，
    並於電話中質問伊是否與男子出去，原告因認被告對其不信
    任而生氣，當時因張梅正外出買早餐，原告因而未向被告言
    明，原告於回程返家途中，張梅有以電話聯絡被告，但遭被
    告拒絕接聽而掛斷，嗣原告返家後即發現被告將原告衣服均
    丟置於地上，原告整理後方去休息，然被告睡醒後竟開始對
    原告辱罵、毆打，要求原告搬出去住，並恐嚇稱欲殺害原告
    ，更當著陳○○面前痛毆原告。原告因不堪同居虐待而攜陳
    ○○在外租屋居住。被告至今仍經常在原告工作場所外站崗
    ，盯著工廠出去女子，騷擾原告同事，造成原告承受極大心
    理壓力，爰依民法第1052條第1 項第3 、6 款及第2 項規定
    請求准予兩造離婚。兩造未成年子女陳○○於108 年3 月23
    日與原告一同遭被告趕出家門，陳○○平常生活多由原告照
    顧，也表示願意與原告同住，而被告平時並未照顧陳○○，
    亦有恐嚇原告之素行，被告品行及素養之劣，不適合擔任行
    使未成年子女之親權人，爰聲請酌定未成年子女陳○○權利
    義務之行使或負擔由原告單獨任之，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：伊確實有對原告家暴，係因伊情緒管理不好，但
    伊並沒有侮辱原告，兩造是因某種原因吵架，伊雖有懷疑原
    告外遇，但並沒有特別指述原告之外遇行為。對於原告提出
    95年11月5 日長庚醫院之診斷證明書，此係為了錢的問題導
    致伊自己情緒失控；另106 年3 月18日聖保祿醫院之診斷證
    明書，當時伊係揮手肘僅有打到原告胸部，為何原告係背部
    受傷。108 年3 月23日伊確有毆打原告並將其衣服丟到地上
    ，係因伊當時情緒失控，所說的話不是伊之本意，並已於庭
    外向原告道歉。原告於拒絕與伊為夫妻生活及經常假日未歸
    之前，兩造婚姻圓滿，家庭和樂，伊想要給子女一個健康的
    家庭，如果離婚孩子就沒有父母，伊不同意離婚等語置辯。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於90年10月23日結婚，婚後育有未成年子女陳
    ○○，兩造婚姻關係現仍存續中，並提出戶口名簿及越南結
    婚證書中譯本等為證，且為被告所不爭執，原告此部分之主
    張，堪信為真實。
四、本院之判斷：
  (一)關於離婚請求部分：
  1.按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文。至是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之望，此除應依當事人主觀
    上有無維持婚姻之意欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種客
    觀情事判斷之，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之；於
    具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年
    齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加
    以綜合考量。又難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚。
  2.原告主張兩造婚姻關係存續期間，經常遭被告毆打，除提出
    95年11月5 日、106 年3 月18日、108 年3 月23日之驗傷診
    斷證明書、受傷照片4 幀、丟擲衣物照片3 幀為證（見本院
    卷第7 至9 頁）外，並提出108 年3 月23日家暴過程中兩造
    之對話錄音光碟及其譯文為憑；被告不否認近半年來有懷疑
    原告外遇及有對原告為上開家暴行為，惟辯稱係其情緒管理
    不佳所致，及原告曾向其借貸共新臺幣（下同）70萬元卻未
    予償還而發生口角爭執等語。觀諸108 年3 月23日家暴對話
    錄音內容，被告懷疑原告外遇，多次以「幹你娘機掰」三字
    經辱罵原告，並驅趕原告離家，及恐嚇原告稱：「我不敢揍
    你喔」、「我以前老婆就是這樣找男人，到後面一人一路，
    我這種境遇，我很討厭的啦，一定會把你殺掉的，我這種事
    情，我早就不是現在講過，以前你來臺灣我就講過了，一定
    殺掉，我錯了嗎…，兩個我都把你趕出去」等語（見本院卷
    第5 至6 頁）；且經證人即兩造之子陳○○到庭具結證稱：
    伊於4 月份時和媽媽一起搬出去在外面租房子，爸媽同居期
    間常常吵架，大部分是為了錢，因為媽媽是越南人要回去越
    南，越南需要錢，爸爸說伊和媽媽都花他那麼多錢；婚姻生
    活中爸爸有打過媽媽，伊看過好幾次，記憶中都是為了錢，
    爸爸會用拳頭，威脅或是以語言暴力罵媽媽是越南人，認為
    媽媽不可以違抗爸爸，堅持自己是對的，會叫媽媽搬出去，
    但媽媽沒經濟能力只能忍下來，這樣的情形從伊小時候就有
    ，伊跟媽媽都在忍，因為沒有辦法；爸爸每年都會有打媽媽
    的情形，只要有關於錢的問題，伊不曉得一年幾次，但一定
    都有打，伊也有聽過爸爸說媽媽是由其母親賣過來的；108
    年3 月23日家暴事件伊在現場有看到爸爸打媽媽，當天爸爸
    也有踹伊等語（見本院卷第30至32頁）；證人陳○○亦於兩
    造另案保護令案件調查時到庭證稱：108 年3 月23日上午伊
    在家，爸爸在樓下大聲喊伊名字，問伊媽媽去哪裡，並稱為
    什麼電話都不接，要伊叫媽媽趕快回來，並要伊把媽媽東西
    準備拿出去丟掉，媽媽中午回來爸爸在睡覺，所以未叫醒爸
    爸而係以傳訊息告知其回來了，伊與媽媽才去收拾準備被丟
    掉的東西並等爸爸睡醒，爸爸醒來後很大力敲門，開門之後
    就開始翻舊帳，媽媽站在伊前面，爸爸就一拳揮下去，媽媽
    開始哭，伊將媽媽拉到旁邊；伊看過爸爸有對媽媽威脅，還
    有拿刀子，伊看過爸爸打媽媽不只一次，只要每次從越南回
    來就會發生這種事情，因為金錢糾紛，爸爸通常都是用拳頭
    或腳踹等語（見本院108 年度家護字第823 號卷108 年7 月
    18日訊問筆錄），均核與原告主張相符。被告聲請傳喚證人
    即其與前妻所生之女陳毓萍為證，欲證明被告並未虐待原告
    。證人陳毓萍到庭證稱：父親與繼母結婚後，伊未與渠等同
    住，但平常都會通電話與繼母聯絡，至少一個月一次，於父
    親節、母親節或父親生日或假日時伊會回家，最久約一、兩
    個月回去一次，比較少住家裡：其與繼母電話聯絡時，繼母
    會提到父親比較急性子，講話比較大聲，平常生活都還好，
    伊沒有聽過繼母抱怨遭父親毆打或是要殺害，平常都聊生活
    上的事情；約半年以前父親有跟伊提過繼母有外遇常常出去
    跟朋友或是同事在一起，假日或連假都沒有回來，繼母108
    年4 月9 日搬出去後，伊有聽父親提起繼母搬離家的原因係
    因為吵架，並無提到其他原因，當天伊有打電話予繼母想瞭
    解發生了什麼事，繼母堅持要離婚、子女監護權及婚後財產
    分配等語。證人陳毓萍固證稱與原告電話聊天時未聽聞其抱
    怨遭被告毆打或恐嚇殺害，然證人陳毓萍並未與兩造同居生
    活，對兩造生活中摩擦及相處細節，自不如自幼與兩造同住
    生活之證人陳○○瞭解深刻，況證人陳毓萍亦稱原告向其提
    及被告平日講話大聲乙情，即可推知原告在意被告時常對其
    大聲說話。抑且，證人陳毓萍對於兩造相處情形多係聽聞自
    被告單方陳述之詞，即如108 年3 月23日原告遭家暴事件，
    證人陳毓萍亦僅聽被告簡述係因兩造吵架，被告並未誠實告
    知陳毓萍其有丟棄原告衣服、對原告辱罵及毆打之施暴過程
    。是以，證人陳毓萍所為證述不足為有利於被告之認定。而
    證人陳○○為兩造之子，與兩造均情屬至親，衡情應無偏頗
    一方之可能，是其證言，本院認為應屬客觀可信。另參以本
    院委託社工進行酌定親權訪視調查時，經社工致電桃園市政
    府家庭暴力暨性侵害防治中心（下稱桃園家防中心）社工欲
    瞭解服務狀況，據桃園家防中心社工表示，本案開案原因為
    被告致電該單位，要求該單位提供通譯服務，以讓被告與未
    成年人外祖母（越南籍）對話，否則將要殺掉原告，本件於
    107 年10月19日接案，目前因原告有保護令而持續提供服務
    等語記載於桃園市社會工作師公會108 年5 月24日桃林字第
    108657號函所附之酌定親權與會面訪視報告可稽（見本院卷
    第37頁）。本院復依職權調閱兩造另案本院108 年度家護字
    第823 號通常保護令事件卷宗，原告於該案調查中到庭指述
    107 年7 月間其自越南回來後，即遭被告無緣無故毆打後背
    ，事後其上樓與兒子一起哭；被告復於107 年10月19日打電
    話給社工，跟社工說，要伊在越南的母親來聽電話，找一個
    翻譯對母親說，要其不要再要錢，並對社工稱，如果不找伊
    母親出來講，其會殺了伊等語（見同上保護令卷108 年7 月
    18日訊問筆錄），所述情節核與前開社工訪視報告記載大致
    相符。顯示被告前於107 年7 月間亦曾對原告施以暴力，而
    桃園家防中心始於107 年10月19日即開案服務。復參酌被告
    於訪視時亦對社工自承：婚姻期間曾對原告施以3 次家暴，
    第1 次原因已無印象，第2 次為原告向其借款50萬元協助娘
    家蓋房，半年後二度向其借款20萬元，然其事後欲向原告討
    回借貸，原告卻推託不還，兩造開始為金錢爭執，被告對其
    家暴，第3 次仍因原告持續未還錢且對金錢交代不清而對其
    家暴等語，有社工訪視報告在卷可稽（見本院卷第38頁）。
    則自被告自承其有3 次家暴行為，加諸前開107 年7 月家暴
    及108 年3 月23日因懷疑原告外遇，將其衣物丟出居所，毆
    打原告並驅趕離家之家暴，被告對原告所為家暴行為至少5
    次以上。
  3.綜上，被告多次對原告施暴，辱罵三字經、稱原告為其以金
    錢買來之外配，貶抑其人格尊嚴，復於陳○○出面維護原告
    、阻擋其施暴時，亦毫不留情以腳踹陳○○，未能反省己過
    ；更要脅社工若不安排通譯讓其與原告之母通話就要將原告
    殺害，對原告毫無疼惜憐憫之心。被告雖以原告經常假日外
    出未歸而懷疑原告外遇，然其就主張原告外遇乙節並未舉證
    以實其說。再者，原告主張被告於其108 年4 月9 日搬離家
    之後，竟於108 年6 月22日向兩造友人Anna Tran 求愛，表
    示想與對方結婚等語，並提出通訊軟體FaceBook訊息截圖為
    證（見本院卷第87頁）；被告則以：此乃係熟識朋友間對之
    開玩笑的口吻等語為辯。惟觀諸上開被告向Anna Tran 女子
    傳遞訊息內容，對其稱：「很久沒見，公司在哪裡」、「和
    你結婚可以嗎」、「可以嗎」、「要跟你結婚」等語，顯見
    被告確有向Anna Tran 之女子傳遞求婚之意圖。縱被告辯稱
    係開玩笑之語，然在此兩造分居之際，被告未能積極求取原
    告原諒返家團聚，卻向他名女子戲謔求婚，行為實屬不當，
    亦顯見被告並無維繫婚姻之意願。準此，被告對原告所為言
    語及肢體上暴力行為，客觀上已足以嚴重貶抑原告之尊嚴，
    使其受有身體及精神上之痛苦，兩造間確實已達任何人處於
    同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度。被告雖到庭陳稱
    希望能與原告繼續維持婚姻，然其並無積極之作為修復雙方
    婚姻所出現之破綻，亦無提出任何解決或改善兩造婚姻所生
    問題之具體想法，反於原告離家期間向他名女子戲謔想與其
    結婚，顯已失相愛之基礎。是綜觀兩造關係目前狀況，足見
    兩造已無重拾夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒
    具婚姻之名，而無婚姻之實，與婚姻係以夫妻終生共同生活
    之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、
    信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已
    生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願之程度，是原告主張兩造間之婚姻
    關係有難以維持之情事存在等語，非屬無據；揆諸前開法律
    規定及說明，堪認兩造婚姻已有前述難以維持而得請求離婚
    之重大事由，且被告就該事由有責程度高於原告，則原告依
    民法第1052條第2 項規定，請求與被告離婚，即屬有據，應
    予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另以不堪同居之
    虐待、意圖殺害他方事由為請求依據，然本件之離婚請求既
    經本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同
    法條第1 項第3 、6 款規定所為之離婚競合請求，本院即無
    庸再予審酌，附此敘明。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟事
    件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽
    連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第41條第
    1 項規定亦明。復按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利
    益審酌一切情狀，尤應注意左列事項：子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    父母保護教養子女之意願及態度。父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。父母之一方是否
    有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。又所謂未成年子女之最佳利
    益，應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟
    能力及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活
    環境，俾未成年子女之心智得獲正常發展。
  2.本院囑託桃園市社會工作師公會對兩造及未成年子女陳○○
    進行訪視後，其訪視結果略以：
  親權能力評估：原告自陳身心健康，有穩定工作及經濟收入
    ，能負擔自身及照顧未成年人之費用。此外，原告有長期照
    顧未成年人之經驗，並有朋友、同事等非正式支持系統。被
    告自述身體有諸多健康問題，目前因身體不適暫停工作。然
    ，被告自述，過去有照顧未成年人之經驗，且為主要負擔未
    成年人生活開銷者。另，被告表達無正式及非正式資源系統
    。評估兩造均表達過去均有照顧未成年人之經驗，然原告現
    於非正式支持系統及經濟狀況較被告穩定。初步評估原告親
    權能力較充足。
  親職時間評估：原告工作時間為上午7 時50分至晚上8 時，
    偶爾較早下班，週休六、日。原告負責料理晚餐，並參與未
    成年人學校活動，假日則會與未成年人一同外出活動。被告
    原從事保全工作，工作時間為晚上6 時30分至翌日上午6 時
    30分，目前因身體不適暫停工作。被告自述假日會邀約未成
    年人一同外出，且每月會安排一次家庭日，一同外出用餐。
    另，被告會參與未成年人學校活動。評估兩造於工作時間皆
    穩定，假日皆能安排與未成年人外出活動，且積極參與未成
    年人學校活動。評估兩造所能提供之親職時間皆能符合未成
    年人所需。
  照護環境評估：原告目前居所為兩房一廳一衛之電梯大樓，
    未成年人能夠有獨立之寢室，訪視觀察，室內環境乾淨整潔
    ，具備基本家電。被告目前居所為三層樓透天厝，有安排未
    成年人獨立之寢室，訪視觀察，環境乾淨整潔，具備基本家
    電。評估現階段兩造皆能提供未成年人穩定之照護環境。
  親權意願評估：原告自述，不願與被告有所來往，且為方便
    未來辦理未成年人事務，主張由原告單獨行使未成年人之親
    權。另，原告願意尊重未成年人與被告會面之意願，同意其
    與被告外出，然不希望被告至原告目前居所進行會面。被告
    自述目前有工作及穩定居所，主張由兩造共同行使未成年人
    之親權，負擔未成年人之主要照顧者，則願意尊重未成年人
    自身意願選擇與哪一方同住，期待未來會面方式保有彈性。
    評估兩造於親權雖未有共識，然皆具備善意父母內涵。
  教育規劃評估：原告自述，未來將依循目前現有模式照顧未
    成年人，願意尊重未成年人興趣發展，盡力提供其生活所需
    。被告自述，未來願意尊重未成年人興趣發展，期待其完成
    大學學歷。評估兩造皆願意尊重未成年人興趣，並盡力提供
    其生活所需。
  親權之建議及理由：評估兩造於親職時間、照護環境及教育
    規劃能力皆穩定且足夠，然原告目前有穩定工作及經濟收入
    ，且健康狀況較佳，並具備非正式支持系統。此外，未成年
    人已年滿15歲11個月，具備表達自身需求及意願之能力，考
    量尊重子女意願原則，本案建議由原告單獨行使未成年人之
    親權，並繼續擔任未成年人之主要照顧者。以上提供社工訪
    視報告供參酌，並請依雙方當庭陳述、相關事證及兒少最佳
    利益裁定之。以上有該公會108 年5 月24日桃林字第108657
    號函暨訪視報告附卷可參。
  3.本院參酌上開訪視報告，審酌原告於親權能力、親職時間、
    照護環境等方面均屬穩定，有足夠之能力教養兩造所生未成
    年子女陳○○，並有高度監護意願，且陳○○亦表達希望由
    原告監護之意願（見本院卷第31頁背面），其意願自應予以
    尊重。是以兩造所育未成年子女陳○○權利義務之行使或負
    擔由原告任之，應屬符合子女之最佳利益，爰此酌定之。
五、綜上所述，原告請求判決離婚、未成年子女權利義務由原告
    單獨行使負擔均有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院斟
    酌後，認均不足以影響本裁判之結果，爰不一一予以論駁，
    附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    8     月     7    日
                  家事法庭    法  官  林文慧          
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  莊凱男 
中    華    民    國   108    年    8     月     7    日