臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　108年度婚字第6號
原　　　告　丁○○　
訴訟代理人　丙○○　
　　　　　　戊○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國108 年2 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年2 月1 日結婚，婚後並育有
    2 名子女甲○○（為中度殘障）、辛○○。兩造婚姻關係存
    續期間原告曾受被告酒後家暴，且被告自結婚後迄今對原告
    及子女未盡扶養照顧義務。原告係身障人士，尚須養育自己
    及2 名子女，長期以來都是靠親友接濟或向銀行借款，且四
    處向親友借款已近數佰萬元。被告至今仍住在原告父母遺留
    下之房屋內，然家中開銷（水電、瓦斯等）還要原告與同為
    身障之女兒一起負擔，其卻只會在外與朋友喝酒作樂。原告
    於106 年7 月因罹患急性呼吸衰竭併高碳酸血症、貧血、肺
    炎等病症，長期住院依賴呼吸器治療，被告完全不理會原告
    住院費及家中基本開銷。原告現臥病在床，積欠醫院醫藥費
    ，均靠女兒打工、姐姐代償及社會補助款支用，已面臨窘境
    ，被告反要求原告出售房產後分錢，完全未盡到為人夫、為
    人父之責任，原告實無可忍，對被告已不存在任何期待，是
    兩造已無法繼續共同生活，婚姻關係確有難以維持之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項規定請求准予離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告所主張之事實，業據其提出兩造之戶口名簿、本院102
    年度桃交簡字第29號刑事簡易判決、105 年度桃交簡字第16
    87號刑事簡易判決、106 年度審交易字第382 號刑事判決、
    聖保祿醫院、新永和醫院診斷證明書、財團法人金融聯合徵
    信中心會員報送授信資料明細等件為證（見本院卷第6 至18
    頁），並經本院依職權調閱臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    、被告前案紀錄表，顯示被告曾陸續於97年2 月、97年7 月
    、99年2 月、102 年1 月、106 年7 月間因酒駕分別判處拘
    役40日、拘役45日、有期徒刑3 月、有期徒刑4 月、有期徒
    刑5 月；並於99年6 月25日至同年9 月24日、102 年4 月9
    日至同年8 月8 日、106 年11月11日至107 年4 月10日入監
    服刑之事實。另經證人即兩造之子辛○○到庭證稱：以前大
    概是我國小時候，爸爸會對媽媽家暴，印象中爸爸是把媽媽
    的頭壓到窗戶那邊；國中時爸爸也會罵媽媽三字經，可能是
    為了一些親戚家的事情，為了不要跟別人說家裡發生什麼事
    情；爸爸有喝酒的習慣，一個禮拜喝五天，從我小時候到現
    在都還有，他都是在外面喝然後回來發酒瘋，一直到現在都
    是；兩造共同生活時期常常吵架，爸爸常把工作壓力帶回家
    裡，且會向媽媽說家裡的錢都是他出的，然後說媽媽什麼事
    情都沒有做，為錢的事情發脾氣，會摔東西；有時候會拿菸
    丟媽媽或是丟飯粒，都是為了錢的事情；家裡開銷及小孩子
    的生活費我小時候是爸爸出的，媽媽當時也有打零工共同支
    出，高中之後我就獨立了，姊姊也是高中之後就自己賺錢；
    從我高中開始因為爸爸負擔不起（生活費），而且還有因為
    酒駕起碼三次，付不出來（罰金），所以有關進去；媽媽10
    6 年7 月發現病症開始住院一直到現在，醫療費用是我阿姨
    跟姐姐支出，爸爸沒有支出醫療費用，也沒有去探視媽媽；
    自媽媽住院沒有多久爸爸開始在晚上回家會看成人電影，而
    且聲音開很大聲，一個禮拜約三次，且會帶酒肉朋友回家喝
    酒一個月大概一、兩次；我知道媽媽以前因為家庭支出有困
    難，所以辦了很多現金卡，卡債都是由阿姨、姨丈負責償還
    的；爸爸不會支付媽媽醫療費用，也不會關心兒女，而且爸
    爸很晚回家，關門很大聲，喝酒之後會大吼大叫，還說我們
    兩個孩子沒有用，會把外面的情緒帶回來家裡等語。原告之
    主張核與證人上開證述大致相符。而被告經受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
    ，本院綜上事證調查結果，認原告上開主張之事實，應可採
    信。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。如原告之主張
    ，被告會酗酒，酒後會對原告家暴、罵三字經，自子女高中
    後未予扶養，家庭生活開銷未能協力負擔，導致原告需靠借
    貸支應生活開銷，兩造相處多為金錢問題爭吵；自原告罹病
    後住院迄今，被告未曾探視且不予聞問，更未協力分攤醫藥
    費用，任由女兒及娘家人負擔，對兒女亦不關心等情，顯與
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合。兩造間顯失去夫妻間應互相
    扶持，及互信、互愛、互諒之基礎，客觀上亦應達於不堪繼
    續為共同生活之程度，自屬婚姻已生破綻之重大事由而難以
    維持，且而比較兩造可歸責程度，顯然係可歸責於被告甚明
    。準此，原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，
    於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    3     月    15    日
                  家事法庭    法  官  林文慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  莊凱男
中    華    民    國   108    年    3     月    15    日