臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　108年度婚字第191號
原　　　告　黃寶英　

被　　　告　劉文貴　

上列當事人間請求離婚事件，於中華民國108 年7月5日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴略以：兩造於民國82年5 月9 日結婚，嗣並育有3
    名子女，詎被告於93年4 月間無故離家出走，行蹤不明，被
    告顯有不履行配偶同居義務及惡意遺棄之情形，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款請求判決准兩造離婚。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張上開事實，有卷附戶籍謄本在卷可稽，堪信為真，
    自足認兩造之婚姻關係目前存續中。證人即兩造之三女劉庭
    瑜到庭結證稱：被告確係於93年4月間離家，原因不清楚，
    被告從離家之前就沒有負擔扶養費用，沒有照顧小孩，離家
    後僅有一次於伊國三的時候回來看過小孩，但該次係因被告
    向原告恫稱，若不給被告看小孩，被告就要綁架小孩；兩造
    原本感情不好，被告會家暴爰告，造成原告骨折、眼睛瘀血
    ，也曾揚言要放瓦斯全家一起死，酗酒後暴力更嚴重等語。
五、按民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，
    始為相當（最高法院40年台上字第91號、49年台上字第1251
    號判例參照）。又被告經本院合法通知，親自簽收傳票但未
    到庭，足認被告主觀上顯無維持、經營婚姻生活之意願，對
    於原告提起離婚訴訟已漠不關心，其客觀上已無共同經營家
    庭生活之狀態長達約15年，已明確有拒絕同居之意，兩造婚
    姻顯然已經不能維持。原告依民法第1052條第1 項第5 款，
    請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條，民事訴
訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    7     月    29    日
                    家事庭法  官  毛松廷
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   108    年    7     月    29    日
                          書記官  吳綵蓁