臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七三三號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年三月六日結婚，原本婚姻生活尚稱和諧，
      詎料被告嗣卻經常對原告暴力相向，八十八年八月份，曾對原告之姐姐在電話
      中出言不遜，並謂「你是精神病，應該下地獄」，並於原告回娘家時將原告之
      姐姐壓在車窗上，並把原告之姐姐摔在地上，八十九年七月三日凌晨，在桃園
      縣龜山鄉樂善村長庚醫護新村一五二號二樓，被告掐住原告脖子，並威脅原告
      ，原告一時害怕從二樓跳到一樓，致原告右跟骨骨折、頭部外傷、下巴及左臂
      擦傷。又於八十九年大年初三時，原告回生母溫瑞珠家中，被告來找原告時又
      情緒失控，毆打原告之生母溫瑞珠，致溫瑞珠胸口瘀血。另八十九年七月三日
      深夜十二點半左右，原告生母有事來電，被告以不滿深夜睡眠受到干擾為由，
      將電話摔毀，打電話威脅生父若生母再打電話來，要讓原告母女消失在世界上
      ，另亦曾於淩晨一點打電話說要讓原告母女橫屍街頭，另被告曾拿一把刀，並
      謂要殺原告之母親及繼父。對於原告或其家庭成員長期騷擾及恐嚇等不法侵害
      行為，原告已不堪其長期以來之精神虐待，為此原告曾依家庭暴力防治法之規
      定，聲請核發該法第十三條第二項第一、二、四款內容之保護令。綜上所述，
      被告之行為已造成原告身心極大之恐懼且使原告身體上及精神上受有不可忍受
      之痛苦，不堪繼續同居，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定提起本
      件訴訟，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、診斷證明書三份、結婚公證書乙份、家庭暴力案件調
    查紀錄表影本乙份等為證，並聲請訊問證人甲○○、林汝聰、溫瑞珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第四０八號民事通常保護令卷宗參考。
      理　　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻關係，目前婚姻關係存續中，業據原告提出結婚公證書
    影本乙份為證。原告又主張被告經常對原告暴力相向，八十八年八月份，曾對原
    告之姐姐在電話中出言不遜，並謂「你是精神病，應該下地獄」，並於原告回娘
    家時將原告之姐姐壓在車窗上，並把原告之姐姐摔在地上，八十九年七月三日凌
    晨，在桃園縣龜山鄉樂善村長庚醫護新村一五二號二樓，被告掐住原告脖子，並
    威脅原告，原告一時害怕從二樓跳到一樓，致原告右跟骨骨折、頭部外傷、下巴
    及左臂擦傷。又於八十九年大年初三時，原告回生母溫瑞珠家中，被告來找原告
    時又情緒失控，毆打原告之生母溫瑞珠，致溫瑞珠胸口瘀血。另八十九年七月三
    日深夜十二點半左右，原告生母有事來電，被告以不滿深夜睡眠受到干擾為由，
    將電話摔毀，打電話威脅生父若生母再打電話來，要讓原告母女消失在世界上，
    另亦曾於淩晨一點打電話說要讓原告母女橫屍街頭，另被告曾拿一把刀，並謂要
    殺原告之母親及繼父等情，有原告提出與所述相符之診斷證明書三份、家庭暴力
    案件調查紀錄表影本乙份等為證，且經本院八十九年度家護字第四０八號核發家
    庭暴力防治法第十三條第二項第一、二、四、五、十款之通常保護令在案，復有
    該件民事通常保護令一份附卷可稽，並經本院依職權調閱前開卷宗審核無訛，另
    證人即原告之父母親及姐姐林汝聰、溫瑞珠、甲○○亦到庭證稱屬實，原告上開
    主張之事實，均堪信為真實。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待者，係指客觀上予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言（最高法院三十四年上字第三九
    六八號判例意旨參照）。而婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛
    為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬
    不堪同居之虐待，此有最高法院八十四年度台上字第一七五五號判決可資參照。
    本件夫妻既已結合，貴乎互助互諒，原無貧富之分，貴賤之別，應立於平等之地
    位，各得維持其人性之尊嚴，惟被告竟經常毆打原告成傷，甚且原告在恐懼及忍
    無可忍的情況下跳樓逃生，且打傷原告之母親及姐姐，又常威脅原告及其父母親
    、姐姐之生命安全，造成原告身心極大之恐懼，已如前述，被告之行為已使原告
    身體上及精神上受有不可忍受之痛苦。依上開說明，即屬不堪同居之虐待。揆諸
    前開說明，二造婚姻顯屬有重大破綻，被告所為顯已使原告處於戒慎恐懼之中，
    對於家庭生活之美滿幸福，顯有妨礙，原告容難與其繼續共同生活，是原告依民
    法第一千零五十二條第一項第三款規定據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　三十　　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳幸娥
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 　一　　 月　　　二　　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　王恬如