臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第296號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號7樓
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年6 月
    14日結婚，婚後被告以各種理由推遲來台，直至94年才來臺
    依親團聚，且被告來臺後無心料理家務，整天出外打工，所
    得悉數寄回大陸老家，每逢週休假日即四處賭博打牌，連颱
    風天仍外出賭博徹夜不歸。甚且私自拿取原告身分證及健保
    卡，私自向移民署申請長期居留，後經原告報案獲該署裁定
    不准被告長期居留在案。98年4 月間原告經診斷疑似罹患攝
    護腺癌，須住院切片治療，被告聞知非但不陪同扶持照料，
    竟乘此期間轉入汽車旅館工作，就此離家一去不回。同年5
    月原告接到遠傳催繳電話費，才知被告以原告身分證及健保
    卡假冒原告之名與遠傳簽立契約，經原告報警後到遠傳電信
    填寫切結書及聲請書。另被告為掩飾其離家出走惡意遺棄之
    事實，意圖在臺長期居留、自由打工，竟對原告提起不實之
    指控，向鈞院聲請保護令。是本件兩造之婚姻已有無法維持
    之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本
    件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告提出入出國及移
    民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊書函（見本院卷第19頁
    ）在卷可憑，並有內政部入出國及移民署98年03月30日移署
    出停泰字第0980045669號覆函及所附大陸地區人民在臺灣地
    區居留或定居申請書（見本院卷第43頁至第45頁）附卷可稽
    ，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地
    區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於90年6 月14日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有原告戶籍謄本1 紙在卷可稽（見本院卷第55頁），
    堪信為真實。
二、原告進而主張兩造婚後被告遲至94年間才來臺與原告同居，
    且兩造婚姻有上述不能維持之重大事由等情，則據提出桃園
    縣政府警察局龜山分局大埔派出所受理大陸地區人民行方不
    明案件登記表、內政部入出國及移民署98年03月30日移署出
    停泰字第0980045669號函、遠傳電信電話服務申請書、電信
    費帳單暨申請行動電話SA切結書、未聲請遠傳門號聲明書、
    電信費帳單、臺灣桃園地方法院檢察署不起訴處分書、兩造
    書信等為證（均為影本，見本院卷第18頁至第40頁）。又被
    告未經管制入境，於97年3 月8 日入境，目前逾期停留，96
    年申請長期居留案因保證書非親自對保、簽名，須重補保證
    書而自行撤案免議之事實，亦有內政部入出國及移民署98年
    3 月30日移署出停泰字第0980045669號覆函暨各所附被告申
    請來臺相關資料影本、出入境資料影本各1 份（見本院卷第
    43頁至第45頁）附卷可憑。另被告曾以遭原告趕出家門及遭
    被告之子毆打為由，向本院聲請核發保護令，惟經本院審酌
    原告為一高齡老人，略有耳聾，於97年4 月9 日當天需住院
    治療，因平日與被告相處不佳，又因被告堅持至汽車旅館工
    作，雙方再生嫌隙乃生爭執，屬雙方相處及觀念不諧，加以
    原告較被告年長30歲，以其遲暮之年之體力狀況，實難認為
    可以強制方式將四肢健全且正值盛年之被告趕出家門，故無
    從認為原告有對被告施以身體上或精神上侵害行為之情事而
    以97年度家護字第490 號裁定駁回被告聲請之事實，則經本
    院依職權調閱前揭民事保護令事件卷宗核閱無誤，核均與原
    告所述相符。另被告經本院合法通知，既未於言詞辯論時到
    場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院
    因認原告所為前開主張，亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告於98年4 月原告疑似罹患攝護腺癌住院後即離家不
    回，又有私自拿取原告身分證、健保卡向移民署辦理長期居
    留被駁回，以原告之名辦理行動電話門號之行為；且被告無
    何管制入境之事由存在，目前仍逾期居留等事實，既經認定
    如前，參之原告年紀已80歲，依其情況所需與配偶共同經營
    婚姻共同生活之程度應較一般人為甚，然被告上開行為卻顯
    示其未珍視本件婚姻，造成兩造感情盡失，自堪認為兩造婚
    姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，被告就
    此婚姻破綻之發生，須負較大過責亦無疑義。揆諸上揭法律
    規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                            書記官　劉昆鑫