臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第683號
原　　　告　莊秀美
被　　　告　方明貴
上列當事人間請求離婚等事件，於民國100年2月11日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造已結婚29年，子女亦均已成家立業，不料被
    告於民國95年10月25日腦中風引發失語症，初期脾氣不穩定
    ，惟因夫妻長期相處均能忍受，但現在情況日益嚴重，被告
    開始使用暴力，用手肘攻擊原告或推原告跌倒及撞牆壁，且
    每日粗話連連，原告本以為躲避即可，原告亦如此忍受相當
    時日，子女亦常提醒原告要小心安全，原告心想只要沒有生
    命之危險疑慮即可，老夫老妻能過一先算一天。孰知，於99
    年9 月10日，原告先遭被告以強力推倒在地（被告為一身高
    178 公分之壯漢），原告被摔得全身是傷，且被告復持菜刀
    要砍人，斯時，原告才驚覺事態相當嚴重，且相當恐懼，原
    告受到前所未有之精神壓力，長久以來實在心灰意冷，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定請求判決離婚。並
    聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻，現在婚姻關係存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真正。原告另主張被告
    因情緒不穩定，開始使用暴力，用手肘攻擊原告或推原告跌
    倒及撞牆壁，且每日粗話連連，原告如此忍受相當時日，甚
    者，於99年9 月10日，原告先遭被告以強力推倒在地（被告
    為一身高178 公分之壯漢），原告被摔得全身是傷，且被告
    復持菜刀要砍人等情，有原告提出本院99年度家護字第1437
    號民事通常保護令1 件在卷足佐，並經證人即兩造之子女方
    智德於本院審理時證稱：「（是否看過被告有傷害過原告？
    ）我是沒有親眼看過。但我弟弟知道此事，他發現母親身上
    有傷，也是我弟弟去報警。我才得知原來父親會做這些事，
    以前我都不知此情形。」等語；證人亦兩造之子女方美惠亦
    證述：「（是否看過被告有傷害過原告？）我有親眼看過。
    以前就有好幾次，這次（核發保護令那次）比較嚴重。（你
    親眼看到的情形為何？）以前看到是有推打的情形，但這次
    我是聽到我母親陳述，我父親拿刀追我母親。」等語屬實，
    而被告並未到場爭執上情，堪信原告之主張為實在。綜合上
    述，被告確有於婚姻關係存續中，對於原告施以如上所述之
    精神或身體上之不法侵害行為。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言（最高法院23年上字第678 號判例參照）。應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第372 號解釋參照
    ）。查本件被告曾以手肘攻擊原告或推原告跌倒及撞牆壁，
    且每日粗話連連，甚且，於99年9 月10日，原告先遭被告以
    強力推倒在地，原告被摔得全身是傷，且被告復持菜刀要砍
    原告，斯時，原告才驚覺事態相當嚴重，且相當恐懼等情，
    已如上述，是以足認原告因被告之家庭暴力行為，致身心受
    創甚為嚴重，被告所為嚴重侵害原告人格尊嚴與人身安全，
    客觀上顯然為一般人所無法忍受，應認被告施暴情節已達原
    告受有不堪同居虐待之程度，原告依民法第1052條第1 項第
    3 款規定請求判決兩造離婚，自屬有據，應予准許。又本件
    既已准許原告與被告離婚，原告另依民法第1052條第2 項競
    合離婚請求，即毋庸再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    23    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    23    日
                                    書記官  邱仕瀧