臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第600號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　陳慶瑞律師　　　　　　　　　　　
被　　　告　乙○○　
訴訟代理人　張百欣律師　　　　　　　　　　  
            蕭萬龍律師 
複  代理人  陳孟彥律師
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100年2月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丙○○（民國00年00 月00日出生，身分證統
一編號：0000000000號）、丁○○（民國00年00 月00日出生，身
分證統一編號0000000000號）及戊○○（民國00年00 月00日出
生，身分證統一編號：0000000000號）權利義務之行使及負擔，
均由被告任之。
原告應自本件判決確定之日起至兩造所生未成年子女丙○○、丁
○○及戊○○成年之日止，按月於每月十六日前給付被告兩造所
生未成年子女丙○○、丁○○及戊○○扶養費每人各新臺幣伍仟
元。如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國92年3 月7 日結婚，婚後育有未成年子女丙○
      ○（女，00年00 月00日出生）、丁○○（女，00年00 月00
      日出生）及戊○○（男，00年00月00日出生）。因被告家
      中經營豆干早市生意，故每天早上凌晨四點即需起床料理
      ，而兒女亦均亟需照顧，生活一向忙碌，詎被告不僅未能
      體諒上情，且經常藉故責罵、毆打原告，原告猶仍隱忍相
      處，惟於96年7 月18日原告懷孕4 個月餘，身體精神均較
      不好之際，凌晨4 時左右亦硬撐打起精神至廚房料理豆干
      事宜，原告返回房間開啟房門因一時未注意而碰觸未成年
      子女丙○○，然被告未衡酌實情，竟藉故責罵原告，進而
      毆打原告，致原告右眼眶及左上臂瘀挫傷，原告因慮及兒
      女均幼且懷有身孕，不得不隱忍，仍期盼被告改善，然迨
      無改變，甚感挫折與無奈。又被告猜忌心極強，時藉故擴
      張事端並毆打原告，於97年9 月6 日10時許在桃園市○○
      市場攤位，只因客人詢問原告名字，被告隨即追問原告該
      客人為何詢問其名字，因當時生意甚忙，且原告並未回應
      該客人，即未立刻回答被告，未料被告竟大怒毆打原告，
      且抓住原告頭部撞牆及鐵架，致原告頭破血流，惟被告不
      僅未停止，竟拿刀器作勢要砍殺原告，幸經原告婆婆及二
      姑及時制止並送醫後而未造成更大傷害。另原告於99年4
      月13日下午返家洗澡之際，被告查看原告手機簡訊，未釐
      清店裡送貨員傳達簡訊之詳情，即藉故毆打原告臉部，抓
      頭部撞擊床頭櫃致頭部外傷，疑有腦震盪之虞而追蹤治療
      ，當下被告甚至揚言要殺害原告娘家之家人，原告為求自
      保，趕緊以浴巾裹身拼命往外跑，並至桃園市○○路之全
      聯福利站求救，幸而傷害未再擴犬，前情並經鈞院以99年
      家護字第511 號核發保護令在案。
（二）再者，被告並未在其家人經營之豆干早市工作，而係參與
      暴力討債，且與六合彩組頭、賭博業者往來頻繁，在外亦
      有甜蜜情人。平時原告凌晨早起工作時，被告甫回家或未
      返家，而原告忙完市場工作返家時，被告則已離家且不知
      去向。
（三）綜上，原告受被告不堪同居之虐待，且兩造已無夫妻間之
      正常互動，婚姻所生之破綻已無回復希望，且其事由乃係
      被告所致，原告並無過失。爰依民法第1052條第1 項第3
      款及第2 項請求判准原告與被告離婚等語。並聲明：請准
      原告與被告離婚。
二、被告則以：
（一）被告根本未有家庭暴力之事實，96年7 月18日係因原告不
      慎於關房門時壓傷女兒之手指，造成女兒受傷哭泣，被告
      叮囑原告日後應小心一些，兩造便因女兒之教養照顧問題
      而發生口角，並於口角中發生拉扯，另99年4 月13日係因
      被告發覺有其他男子之簡訊予原告，被告身為人夫，且愛
      妻心切，就此事詢問原告，然原告卻完全不向被告解釋，
      被告自是無法接受，便欲撥電話予該男子詢問實情，豈料
      原告竟不肯，並與被告爭取手機而發生拉扯，之後原告即
      負氣離家，被告實未出手毆打原告。縱兩造間有偶發之爭
      執衝突事件，然兩造結縭七年僅有區區二次爭執、衝突事
      件，焉能僅因該偶發勃谿情形，即認兩造之婚姻已有不能
      維持之重大事由存在。又訴外人庚○○係被告在市場所認
      識之攤商，與被告僅是普通朋友，並非原告所指之甜蜜情
      人。末者，兩造之感情甚篤，婚後兩造一起努力工作為生
      活打拼，並互相扶持，且幼子女均期望原告能返家共享天
      倫，本件兩造婚姻確實並無達不能維持之程度。
（二）倘若鈞院仍判決兩造離婚，並請求鈞院將未成年子女丙○
      ○、丁○○及戊○○權利義務之行使或負擔酌定由被告單
      獨任之，原告並應自本離婚判決確定翌日起至兩造所生未
      成年子女丙○○、丁○○及戊○○成年之日止，按月於每
      月16日前給付被告兩造所生未成年子女丙○○、丁○○及
      戊○○之扶養費每人各8,000 元語，資為抗辯，並聲明：
      原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）關於兩造離婚事件部分：
    1.本件原告主張：兩造曾於96年7 月18日、99年4 月13日發
      生衝突，被告並分別致原告受有右眼眶周圍、左上臂瘀青
      及左頭皮腫脹、擦傷等傷害，上開事實復經本院以99年家
      護字第511 號及99年度家護抗字第51號核發保護令乙節，
      業經本院調閱上開卷宗核閱屬實，並為被告所不爭執，堪
      信屬實。雖被告仍抗辯伊未動手毆打原告，原告受傷係因
      兩造拉扯而致，伊實非屬故意云云。惟查，原告於96年7
      月18日係受有右眼眶及左上臂瘀挫傷之傷害，若兩造僅有
      單純拉扯，雖可能致原告手臂瘀挫傷，然應不致造成原告
      眼眶瘀挫傷，衡諸一般常情，原告之此等傷勢，應非拉扯
      或僅因被告之過失所致。又原告於99年4 月13日係受有左
      頭皮腫脹、擦傷之傷害，若兩造間僅有拉扯，原告受傷之
      部位亦不可能出現於頭部，況證人即被告之姊夫己○○於
      本院準備程序到庭證稱：99年4 月13日下午3 點多，伊在
      ○○○街00號的門口工作，碰到原告過來跟伊借新臺幣（
      下同）1,000 元，原告說要坐車回娘。當時伊問原告發生
      什麼事情，原告說和被告吵架。當時伊沒有看到原告受傷
      。但是原告當時好像剛剛洗完澡，身上有披浴巾，原告當
      時就是和我借錢，什麼都沒有說等語（參本院卷第81頁背
      面），足認原告於當日應係於倉促之情況下離家，倘當時
      係平和之情形，原告應毋須向證人借錢搭車並倉惶離開住
      處，是原告上開主張，應非子虛。被告復辯稱主張兩造結
      婚已逾7 年，在此7 年之間僅有區區二次爭執、衝突之偶
      發情形云云。惟查，原告於96 年7月18日、99年4 月13日
      所受之傷害均非輕微，被告僅因細故即動手毆打原告，且
      毆打原告之身體部位遍佈頭部、臉部，出手亦相當狠重，
      是被告上開所辯，均難採憑。
    2.又原告主張被告於婚姻關係存續中有一位甜蜜情人即訴外
      人庚○○乙節，業據提出照片2 張為證，被告雖不否認與
      訴外人庚○○相識，惟辯稱訴外人庚○○係被告在市場所
      認識之攤商，與被告僅是普通朋友，並非原告所指之甜蜜
      情人云云，然上開照片中被告與訴外人庚○○確有摟抱之
      親密舉動，衡諸一般常情，普通男性與女性間之接觸，應
      不致輒有互相摟抱之行為，且觀諸上開照片，除訴外人庚
      ○○以雙手自被告肩上環抱被告外，被告亦以雙手摟抱訴
      外人庚○○之腰部，顯見被告與訴外人庚○○應交情匪淺
      ，是被告上開所辯，洵難採認。被告在與原告之婚姻關係
      存續中，竟與其他女子有親密之肌膚接觸行為，行徑已逾
      越夫妻互負之基本忠實義務。
    3.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。本件被告對
      原告有家庭暴力行為，甚至與訴外人庚○○有親密肌膚接
      觸行為等情已如前述。被告忽略夫妻間應誠摯相愛，相互
      敬重之道理，且長期未檢討改善其與原告相處之道，復加
      諸原告身體上及精神上之暴力，其行為已侵害原告人格尊
      嚴及人身安全以及違背夫妻間互負婚姻忠實之義務，逾越
      通常所能忍受之程度，而致婚姻破綻，難以期待兩造回復
      共營夫妻婚姻生活。從而，原告依民法第1052條第2 項規
      定請求離婚，並無不合，應予准許。
（二）兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)子女之意
      願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健康
      情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願
      及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
      間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。
    2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未
      成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有
      依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請親愛社
      會工作師事務所進行訪視結果，據覆略以：
 （1）原告部份：案母（即原告）表示因為工作時間長，無法親
      自照顧案主們，且案外養祖父母都已退休，案母需負擔案
      外養父母，經濟壓力大，因此放棄案主們的監護權。
 （2）被告部份：
    監護動機：案父（即被告）表示因為案主們是案父的責任
    ，所以要爭取案主們的監護權。
    婚姻狀況：案父母於92年結婚，婚後育有兩女一子（即未
      成年子女丙○○、丁○○及戊○○）。目前因為案母申請
      保護令，案母於99年4 月13日離家至今，案父母未再有聯
      繫。
    身心狀況：訪視過程對於社工詢問皆能針對問題回應，口
      語表達順暢，思緒邏輯清楚。
    收支經濟概況：案父表示從事家族事業，在市場賣東西，
      案祖母家樓下是工廠。案姑姑們也都一起從事此工作。案
      父每月收入約3 萬元左右。負擔案主們的費用，不足的部
      份案祖母會幫忙補貼。無其他債務或貸款。
    居家環境：案父家是巷弄裡的四層樓透天厝，一到三樓是
      自家人使用，四樓由案祖父當房東出租給別人，案父並不
      清楚有幾位房客，平常也鮮少見到房客。室內環境整齊乾
      淨，案主們的房間有書桌及床舖。案主們有時睡案祖母家
      ，有時睡案父家，案主三（即未成年子女戊○○）大部分
      都跟案祖母一起。案父表示房屋是自有，已居住很久了，
      無遷移計畫。
    資源狀況：案父表示工作是家族共有，經濟上有案祖母協
      助。照顧上有案祖母及案祖母家有兩個外勞可協助照顧。
      而案姑姑們都住附近，案姑姑們的小孩都可以跟案主們玩
      ，案主們有許多玩伴。
    對子女身心狀況和需求的瞭解：案父表示案主們身體都健
      康，案主一（即未成年子女丙○○）及案主二（即未成年
      子女丁○○）很乖，案主三是小男生，比較皮，所以多由
      案祖母照顧。而案主三因為年紀較小，所以抵抗力也較弱
      。案父不記得案主三的出生年月日。
    撫育子女的時間：案父表示其上班時間為凌晨到下午兩點
      半，星期六日也要工作。平常案父工作期間有外勞及案祖
      母協助照顧。
    對於子女日常生活作息的瞭解、就學的態度、子女就醫的
      陪伴狀況及親子衝突的處理：案父表示案主一安親班下課
      回家約晚上7 點半左右。案主二及案主三有交通車接送，
      約晚上五點多到家。平常回家後就吃飯、洗澡、看一下電
      視，最晚晚上十點多就寢。案主們的接送多由外勞負責。
      案父表示案主們的功課有安親班負責。案主一是小一，案
      主二是大班，案主三念幼幼班。案父表示都是案父帶案主
      們就醫。案父表示案主們不聽話的時候就叫案主們罰站或
      半蹲，通常一下子案主們就會哭了，就跟案主們講道理，
      沒有繼續懲罰。不會打案主們。
    子女被監護意願：案主一表示不會想案母，因為案母已經
      沒有住這裡了。比較喜歡案父，案父不會打罵案主一。案
      主二表示會想念案母，想念案母時會打電話給案母，問案
      主二如何打電話及如何得知案母的電話，案主二無法回答
      。受訪期間案主二說「今天我給爸爸載，好幸福喔」案主
      二表示喜歡案父也喜歡案母。
 （3）訪視內容評估與建議：因案母無監護意願，故不適合擔任
      監護人。案父之經濟能力略顯不足以負擔所有案主之基本
      生活品質外，無其他明顯不適任之情形等語，此有該事務
      所之兒童監護權事件家庭訪視報告書1 份在卷可佐。
 （4）綜觀上開各節，被告在身心狀況與親職能力等客觀條件上
      均能提供三名未成年子女之所需，雖經濟能力略顯不足，
      然本院斟酌被告之監護意願強烈，原告則無監護意願，另
      三名未成年子女由被告監護，經社工人員評估結果，無任
      何不適當之處，故認為對於兩造所生未成年子女丙○○、
      丁○○及戊○○權利、義務之行使及負擔，如由被告任之
      ，應較符合未成年子女丙○○、丁○○及戊○○之最佳利
      益，故酌定如主文第2 項所示。
（三）兩造離婚後，對於未成年子女之扶養費用部分：
    1.按於離婚之訴附帶請求關於未成年子女權利義務行使負擔
      之內容及方法，法院為裁判時，不受當事人聲明事項之拘
      束，此觀民事訴訟法第572 條之1 第1 項、第3 項甚明。
      又「法院依民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定
      或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方
      與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付
      身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定
      必要事項。」，「前項扶養費之給付，法院得依聲請或依
      職權，命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行
      者，其後之期間視為亦已到期。」，非訟事件法第127 條
      第1 項、第2 項定有明文。再「父母對於未成年子女，有
      保護及教養之權利及義務。」，「父母對於未成年子女之
      扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。」，民法第
      1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。「扶養之程
      度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能
      力及身分定之。」，「負扶養義務者有數人，而其親等同
      一時，應各依其經濟能力分擔義務。」，民法第1119條、
      第1115條第3 項規定甚詳。被告於本件離婚訴訟，附帶請
      求命原告對於未成年子女丙○○、丁○○及戊○○應盡扶
      養義務並支付扶養費，自屬有據。參酌原告現任職宏達電
      子股份有限公司，月薪約3 萬元；被告從事塑膠袋之批發
      生意，月薪約3 萬元，另依卷附兩造稅務電子閘門財產所
      得調件明細表、親愛社會工作師事務所訪視報告、土地登
      記謄本及渣打國際商業銀行股份有限公司永安分行100 年
      01 月27 日渣打商銀SCB 永安字第1000000007號函，原告
      98 年 度名下僅有土地1 筆，財產總額為4,239,240 元，
      並已於99年7 月31日出賣上開土地應有部分2 分之1 與訴
      外人游俊原，又於本件起訴時之存款為17,036元；被告98
      年度名下則有汽車1 輛，惟被告從事家族事業，經濟上復
      有被告母親之協助，堪認被告經濟能力優於原告。另被告
      請求依據行政院主計處公布之中華民國臺灣地區98年度家
      庭收支調查報告，桃園縣換算每月每人平均消費支出為
      17,668 元 ，以兩造前開經濟狀況堪認兩造經濟能力與一
      般家庭情況相當，再依兩造之經濟狀況、未成年子女丙○
      ○、丁○○及戊○○之需要及目前社會現況物價指數年年
      上揚，消費支出有增無減等情，認未成年子女丙○○、丁
      ○○及戊○○每月之扶養費以17,668元為適當，並應由原
      告分擔丙○○、丁○○及戊○○每人每月5,000 元之扶養
      費，即被告請求原告自本離婚判決確定日起應負擔未成年
      子丙○○、丁○○及戊○○每月5,000 元之扶養費尚屬適
      當，應予准許。又本院雖未依被告請求數額酌定，惟酌定
      子女扶養費之請求具有非訟事件之性質，被告該部分請求
      僅係促使本院職權之發動，本院並不受其聲明之拘束，亦
      無駁回之必要，併此敘明。並依非訟事件法第127 條第2
      項規定，為遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期之
      諭知，而判決如主文第3 項所示。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項請求判決准與被告離
    婚，為有理由，應予准許。又被告附帶請求由被告擔任子女
    之監護人，並請求原告於被告單獨行使負擔子女之權利義務
    期間即自本判決確定之日起，至子女分別成年時止，按月於
    每月16日給付被告關於三名未成年子女之扶養費各5,000 元
    ，為有理由，應予准許，本院併依非訟事件法第127 條規定
    ，宣告原告應於每月16日給付子女扶養費，如遲誤1 期履行
    者，其後之期間視為亦已到期。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　 3　　月　　22　　日
                  家事法庭　審判長法　官  黃漢權

                                  法　官  陳添喜

                                  法　官　許婉芳　
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費　
中　　華　　民　　國　 100　　年　　 3　　月　　22　　日
                                  書記官　劉文松