臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第102號
原　　　告　楊秀春
訴訟代理人　簡良夙律師
複代理人　　邱天一律師
被　　　告　黃永瑞
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年7 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國91年1 月25日結婚，兩造婚後初
    期尚稱和諧，惟自96年起，被告開始酗酒，酒後常有情緒、
    行為失控情形，屢次對原告施以暴力行為，動輒辱罵、毆打
    原告，甚至將原告趕出門，原告為此聲請保護令。然被告於
    保護令有效期間內仍有多次違反保護令之行為。足證被告確
    實對原告有施暴之情形。按「夫妻之一方，有下列情形之一
    者，他方得向法院請求離婚：．．三、夫妻之一方對他方為
    不堪同居之虐待。」，「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第1 項第3 款
    及第1052條第2 項分別定有明文。人之身體不容他人任意傷
    害，原告婚後屢遭被告慣行毆打，對原告身心已造成極大威
    脅，且被告動輒毆打原告，對原告之信任基礎顯已動搖，在
    客觀上已使原告無法與之再共同生活，兩造顯亦存在難以維
    持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2
    項之規定，訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告答辯則以：否認對原告施予家庭暴力，原告之證據均是
    經過偽造的。如果伊有對原告施暴，為何伊起訴離婚時，被
    告不同意。併答辯，原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於91年1 月25日結婚，現婚姻關係存續中，有
    戶籍謄本在卷可稽。另原告主張於婚姻關係存續中曾聲請保
    護令，經本院分別於97年3 月14日以96年度家護字第1355號
    、98年3 月11日以97年度家護字第1208號裁准。而被告於保
    護令有效期間有違反保護令之行為，分別經本院於98年12月
    30日以98年度壢簡字第2774號判決違反保護令罪，處有期徒
    刑四月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；及99年度
    壢簡字第157 號審理中。惟被告矢口否認有家庭暴力之行為
    ，辯稱：原告所獲得保護令之證據均是為造的，原告所言不
    實在。惟查：被告於本院審理98年度家護第1208號保護令時
    ，對於原告之指述被告有毆打家暴之行為，並未否認，且同
    意原告聲請保護令之內容，致本院核發家庭暴力防治法第14
    條第1 、2 、4 、10款內容之保護令，有效期間為一年，現
    矢口否認有毆打原告之行為，顯無足採。再者，業經本院依
    職權調取本院96年度家護字第1355號、97年度家護第1208號
    、98年度壢簡字第2774號、99年度壢簡字第157 號卷查核屬
    實，且被告現因違反家庭暴力防治判處有期徒刑四個月確定
    執行中，而另違反家庭暴力防治法之行為由本院99年度壢簡
    字第157 號審理中。堪信原告主張被告於婚姻關係存續中，
    多次對其家暴行為，應可採信。
四、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查：兩
    造婚姻關係存續中，被告多次對於原告為毆打家暴之行為，
    造成原告身心受損，對於家庭生活感覺恐懼，無溫暖、彎靠
    之感覺。縱然兩造間生活存有間隙，亦應該誠意虛心溝通，
    而非以家暴之方式來處理。再者，被告之前亦多次提起離婚
    訴訟，顯見亦無維持婚姻之意願，而原告亦有可歸責之事由
    ，否則被告毋庸提起離婚訴訟。可認兩造於婚姻期間無法透
    過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存
    在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚
    姻意欲之程度，且依前開事證，應認兩造就婚姻破綻原因責
    任相當，是原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定
    ，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5
    項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第78條，判決如
主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    12    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    8     月    12    日
                          書記官  許白梅