臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第920號
原　　　告　沈仁利
訴訟代理人　廖振洲律師
複代理人　　袁啟恩律師
被　　　告　袁小英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年9 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：被告原為大陸地區○○○○○段婚姻來
    台定居，並已取得我國國籍，該配偶往生（民國90年2 月22
    日往生）。適因原告年已八旬，且多年前離婚致乏人照顧起
    居生活，而有再娶之念，二人遂於民國98年8 月17日結婚，
    被告並帶同所育子女搬進桃園縣桃園市○○○街112 巷2 號
    七樓與原告共同生活，嗣在被告表示願意照顧原告到終老之
    承諾下，原告亦同意將所有名下之上揭門牌號碼之不動產房
    屋所有權二分之一贈與予被告。詎被告於取得該所有權之後
    ，即經常以「死老頭」、「怎麼還不去死…」等語辱罵原告
    ，使原告精神長期受到嚴重傷害。更於民國99年10月間，取
    走原告所有總價值約新台幣（下同）300 萬元（含人民幣及
    港幣五萬元、美金一萬元以及其他一些古董鈔票和錢幣等）
    ，且將其個人行李全部搬光離開上揭共同住所。原告返家發
    現後即電詢被告，被告尚且在電話中恐嚇原告稱「不准報案
    ，否則要找人對你不利…」，致原告心生畏懼而不敢報案。
    更有甚者，被告還藉詞受原告家暴而聲請保護令。且旋於民
    國99年11月間返回大陸，顯有遺棄原告之情形且在繼續狀態
    中。經原告將詳情告知家人後，始於民國99年11月間由家人
    陪同向警派出所報案提出刑事告訴以及聲請民事通常保護令
    ，而被告除已提出保護令之聲請外，亦對原告提出刑事告訴
    ，顯見雙方已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全與幸福，
    兩造間之婚姻關係已生破綻而達不能回復婚姻共同生活之程
    度。爰依民法第1052條第1 項第3 、5 款以及第2 項等規定
    提起本訴，請求判決准原告與被告離婚。並提出戶籍謄本、
    土地與建物謄本、桃園縣政府警察局桃園分局中路派出所受
    理刑事案件報案三聯單、台北縣政府警察局中和第一分局函
    （協助函送保護令聲請狀予本院）、結婚證明書、本院99年
    度司暫家護字第210 號民事暫時保護令、本院100 年度家護
    字第208 號民事通常保護令、本院99年度家護字第1521號民
    事裁定、本院100 年度家護字第470 號民事裁定等影本為證
    。
二、被告陳述略以：
    (1)、之前原告律師有跟我打電話，是我聲請保護令時，原告
        律師要我撤回保護令聲請，說要賠我四十萬元，因為律
        師知道我是被誣告偷東西的，所以才說要跟我和解，案
        子沒解決之前，我不會離婚。
    (2)、原告及其兒子均有恐嚇我，我有錄音，錄音裡證人也講
        說「我確實有聽到你（原告）說，原告把門的鎖都換了
        」，不是我要離家，是他們要我搬走的，不是我不履行
        同居義務，我沒有拿他們家的東西，請原告拿出證據來
        。我跟原告說，你不要我去工作，你要給我一個月二萬
        元的生活費，原告說他沒有錢，原告兒子說他爸爸就是
        沒有錢，現在又說他們有財物被我偷走，那來的錢，所
        以原告的責任比我還要重。
    (3)、半俸的事情，我跟他結婚時，我說如果我結婚會損失半
        俸，他才說要把房子一半過給我，現在我跟原告結婚損
        失了半俸。現在是我女兒在領半俸，我有很多東西在他
        家裡，變成是他家裡的東西。
三、得心證之理由：
    (1)、被告原雖為大陸地區人民，然於民國86年9 月5 日與台
        灣地區人民劉信超（已歿）結婚而來台定居，已於民國
        89年9 月25日取得我國國籍，是兩造間之離婚事由，應
        逕予適用我國之法律規定，先此敘明。
    (2)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之兩造戶籍謄本、土
        地與建物登記謄本、桃園縣政府警察局桃園分局中路派
        出所受理刑事案件報案三聯單、台北縣政府警察局中和
        第一分局函（協助檢送原告對被告聲請核發保護令之聲
        請狀予本院）、結婚證明書、本院99年度司暫家護字第
        210 號民事暫時保護令暨100 年度家護字第208 號民事
        通常保護令（原告對被告聲請均獲准核發）、本院99年
        度家護字第1521號民事裁定（被告對原告聲請核發保護
        令遭駁回）、本院100 年度家護字第470 號民事裁定（
        被告再對原告聲請核發保護令遭駁回）等影本為證。被
        告亦不否認原告所陳二人已一年未同住之情節，惟辯述
        略稱：原告律師知道被告未偷原告東西，曾表示要與
        被告和解，要賠被告四十萬元。原告及其兒子均有恐
        嚇被告，被告有錄音，錄音裡證人也講說「我確實有聽
        到你（原告）說，原告把門的鎖都換了」，不是被告要
        離家，是原告他們要被告搬走的，非被告不履行同居義
        務，被告未拿原告家的東西。被告曾跟原告說，如果
        不要被告去工作，原告要一個月要給被告二萬元作生活
        費，原告說沒錢，其兒子亦說原告就是沒錢，如今又說
        有財物遭被告竊取，前後事實不符。被告跟原告結婚
        時，被告曾說如果結婚會損失半俸，原告才說要把房子
        一半過給被告以為補償等語。被告之上揭辯述為原告所
        否認，亦未提出證據以實其說，而參諸兩造之陳述以及
        原告所提出之上列證據，堪信原告所陳兩造於民國99年
        10月間起即未繼續同居生活、兩造互有訴訟及保護令之
        聲請等情為真實。至兩造間之婚姻關係是否已因而發生
        破綻？如是，該破綻是否已臻無法回覆之程度？又如是
        ，造成該無法回覆之破綻應歸責於何造？乃本件首要審
        酌之重點。
    (4)、經查被告確有於民國99年8 月30日出境，於同年9 月13
        日入境，另又於同年11月17日出境，再於民國100 年 3
        月13日入境，有本院依職權查詢之被告入出境查詢結果
        瀏覽在卷可按，又因原告對被告聲請核發民事通常保護
        令獲准（其中有諭令被告應遠離原告之住居所50公尺）
        ，致兩造自民國99年8 月底起即分居，迄今已逾一年，
        原告年逾八旬，實言之，其之所以再婚，所求者乃希望
        有個人可以照顧其生活起居，被告年亦逾半百，結婚之
        初或結婚之後，動輒以金錢量化，本要原告將該房子全
        部為贈與，後獲贈與一半產權，然不但不知滿足，且未
        能實踐其願意好好照顧原告之承諾，還對原告家暴，於
        訴訟中尚且還開口要原告給多少金錢才願意離婚，不難
        看出其係基於金錢之考量始與原告結婚等等，於客觀上
        可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
        願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚
        姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責
        原因。準此，原告依據民法第1052條第2 項規定請求離
        婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經
        本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第3 、5 款
        規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此
        說明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    26    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    26    日
                                書記官  許家齡