臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第619號
原　　　告　呂素清
訴訟代理人　黃暖琇律師
被　　　告　王復強
訴訟代理人　紀復儀律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年10月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國68年1 月11日結婚，婚後生
    育有子女呂宇珊、王吟華、呂宇及王湘婷，均已成年。被
    告婚後雖有工作，卻拒絕給付家用，使原告為支應四名子女
    之扶養開銷，經濟壓力沉重。且被告沾染賭博之不良嗜好，
    自婚後第三年起即出現徹夜不歸情形，在外並積欠賭債及借
    款，甚至連累大女兒出社會後需幫忙償債；於民國72年間，
    被告更突然丟下妻小不顧，失聯半年餘。此外，被告因好賭
    成性，除偷取原告靠家庭手工賺得之辛苦錢，甚至直接向原
    告需索金錢，如遇不從，則動粗施暴屈逼原告就範。被告遇
    心情不佳則朝原告出氣，不顧是否有子女及外人在場即對原
    告任意叫罵三字經、當眾甩巴掌、羞辱原告身材、不尊重原
    告之性自主權等，亦曾拿菜刀砍桌椅恐嚇原告及子女、動輒
    砸家具發洩。被告並常常於半夜闖入原告及子女同住之房間
    藉故吵鬧，當子女面前毆打原告，於民國78年及82年間，原
    告更曾因被告徒手毆打導致輕微腦震盪及被扔電話導致頭破
    血流緊急送醫縫合。最近一次原告遭受被告家暴係於99年5
    月2日及10日，導致原告受有口腔擦傷併瘀傷、左側口腔內1
    公分瘀青及表淺傷、左頸1公分瘀青、右手肘2.5公分瘀青、
    臀部1公分瘀青，經鈞院核發99年度暫家護字第218號民事暫
    時保護令在案。綜上，被告種種行為俱使原告深感難堪、欠
    缺尊嚴，已無法繼續容忍，堪認客觀上已達不堪同居之虐待
    程度，兩造婚姻實已達難以維持之境地，爰依民法第1052條
    第1項第3款併同條第2 項之規定，請求判決原告與被告離婚
    。又原告因被告上開不合理的對待，造成精神上損害，爰併
    依民法第1056條之規定，追加請求被告賠償新臺幣50萬元。
    並聲明：(一)請准原告與被告離婚；(二)被告應給付原告新臺幣
    50萬元。
二、被告則以：兩造間發生爭執之原因在於，原告以為被告在外
    積欠債務有連累原告及子女之虞，但被告去年從工作辦理退
    休後，已用退休金償還債務完畢，不會拖累家人。至於原告
    懷疑被告在外有女人，則完全出於原告臆測，並非事實。被
    告自承是個粗人，對待原告有時出口成髒，被告對原告道歉
    並盡最大努力改過，而羞辱原告身材之語，的確是在開玩笑
    ，非被告本意。又原告所述發生於數十年前之舊事，不管事
    實真相是否完全如原告所述，如曾造成原告及子女的傷害，
    被告都在此致歉請求原諒。而兩造於99年5 月2 日及10 日
    之衝突，乃雙方因故爭執，被告摀住原告嘴巴時所造成傷害
    ，被告應為此錯誤行為道歉。綜上，被告捫心自問從來不想
    要傷害原告，對過去行為亦深感後悔，被告不認為兩造間之
    夫妻關係已存在無法彌補之裂縫，希望原告能予原諒，再給
    被告一次機會等情置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，並共同育有成年子女
      呂宇珊、王吟華、呂宇及王湘婷四人等情，業據原告提
      出戶籍謄本為證，原告此部分之主張堪信為真實。
    (二)是本件首應審究者為：原告主張其受有被告不堪同居之虐
      待及兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求法院擇一判決
      准兩造離婚有無理由？
      1.原告是否受有被告不堪同居之虐待：
        (1)按民法第1052條第1 項第3 款規定：「夫妻之一方，
          受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。再
          按，維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障
          人民自由權利之基本理念。增進夫妻感情之和諧，防
          止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾
          所期待。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居
          之虐待」，應就其具體事件，衡量夫妻之一方受他方
          虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
          會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
          斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
          有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
          居之虐待，此有司法院大法官釋字第372 號解釋可參
          。
        (2)本件原告主張被告長年對原告施以家庭暴力行為之事
          實，業據原告提出本院99年度暫家護字第218 號民事
          暫時保護令影本為證，並經本院依職權調閱上開暫時
          保護令卷宗查核屬實。證人即兩造之女王晰于（即王
          吟華）證稱：被告從我國小開始就常常打原告，被告
          沒有負擔生活費，都是原告做手工，原告如向被告要
          錢，雙方就會起口角，被告生氣會打原告耳光，99年
          5 月2 日兩造是因生活費問題及原告懷疑被告外遇而
          起口角，被告激動說「你欠打」並捏住原告嘴巴致流
          血，同年月10日則是因原告向被告要瓦斯費使其不高
          興，被告掐住原告嘴巴致流血，並說「不要逼我太緊
          ，我會拉你一起去死」等語；兩造之女即證人王湘婷
          證稱：在我們小時候，被告情緒一來會打原告，長大
          後我們會維護原告，被告比較不會打原告，但會丟家
          裡東西或拿菜刀砍流理台，兩造於99年5 月間的爭執
          都是為金錢問題，還有原告要離婚但被告不肯，被告
          說「如果再逼我，我就去死，我要死，會帶著你去死
          」等語（見本院99年10月26日言詞辯論筆錄），上開
          證人之證詞經核均與原告所述相符，應可採信。又原
          告主張被告對其經常言語謾罵及羞辱，亦經被告坦承
          無諱，足堪採信。
        (3)綜合上情，被告為細故動輒毆打及羞辱原告，又恐嚇
          稱要帶原告一起死，顯已造成原告精神上及身體上之
          重大痛苦，雖被告辯稱有所悔意並一再道歉，仍無以
          解免其行為帶給原告之傷害，衡其暴力行為程度、頻
          率已逾越夫妻通常所能忍受之程度，且侵害原告之人
          格尊嚴及人身安全，原告指稱其受有被告不堪同居之
          虐待，即屬有據。從而，原告依據民法第1052條第1
          項第3 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
      2.本件原告同時主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條
        第2 項之規定，請求法院擇一就有利於原告之訴訟標的
        ，判決准兩造離婚，本院既認原告依同法條第1 項第3
        款之規定請求離婚為有理由，已如前述，則就該條第2
        項部分，即無再予審酌之必要，在此敘明。
    (三)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
      得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法
      第1056 條 第1 、2 項定有明文。本件被告長年有毆打及
      羞辱原告之行為，並恐嚇稱要帶原告一起死，致原告持續
      處於家庭暴力之恐懼中，並有傷害之診斷證明書2 紙附卷
      可稽，本件原告因遭被告不堪同居之虐待，經本院判決准
      予離婚，已如前述，此顯因可歸責於被告之原因而判決離
      婚，原告本人則無過失，故原告依前揭法律明文規定，請
      求被告賠償非財產上損失，自屬有據。本院審酌上開原告
      所受不堪同居虐待之痛苦，並斟諸兩造學歷均為國小畢業
      、原告目前無業、其名下有一間不動產，被告則有工作，
      底薪三萬元等情，認原告請求非財產上損害賠償50萬元為
      適當，應予准許。
四、進而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求與被告
    離婚、並依民法第1056條之規定請求被告賠償50萬元為有理
    由，應予准許。本件判決所命給付之金額未逾50萬元，應依
    民事訴訟法第389 條第1 項規定依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第389條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    11    日
                    家事庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    11    日
                                書記官  許白梅