臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第308號
原　　　告　許勝里
被　　　告　王鴻雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國98年10月10日在大陸地區結婚，並約定住所為桃園
    縣楊梅鎮○○路○ 段619 巷72號，詎料，被告自99年1 月起
    即拒絕履行履行同居義務，夜間皆著裝睡童軍袋，嗣後更直
    接睡樓下沙發，被告來台後對原告需索無度，共計索取近新
    台幣（下同）30萬元，原告實無力負擔。又被告更於99年3
    月29日晚間因索取不到金錢，竟持水果刀欲刺向原告，顯然
    意圖殺害原告，兩造間因此足認有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款、第2 項規定提
    起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(1)、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件離婚事件，應
    依臺灣地區之法律。
(2)、原告主張：兩造於98年10月10日在大陸地區結婚，婚後約定
    住所在桃園縣楊梅鎮○○路○ 段619 巷75，兩造婚姻關係仍
    之事實，業據提出戶籍謄本為證，足信為真實；又原告主張
    被告自99年1 月起即拒絕履行履行同居義務，夜間皆著裝睡
    童軍袋，嗣後更直接睡樓下沙發，被告來台後對原告需索無
    度，共計索取近30萬元，又被告更於99年3 月29日晚間因索
    取不到金錢，竟持水果刀欲刺向原告，顯然意圖殺害原告等
    情節，經本院以99年度家護字第540 號通常保護令裁定在案
    ，而據本院依職權調取本院前述通常保護令事件卷宗，該案
    囑託映晟社會工作師事務所進行訪視，據覆略以：「1 、家
    庭暴力因素歸納分析及評估：依案主（即本件原告）陳述，
    案妻（即本件被告）自98年始來台，經濟上暫無法獨立，加
    上個人因素，使得案妻不斷跟案主要錢，所衍生出之金錢問
    題導致案主之精神上遭受壓力，且產生危及案主人身安全之
    行為，因雙方因婚姻關係目前仍存續，案妻雖已離家，仍以
    電話騷擾案主。2 、暴力事實與保護令聲請評估：依案主陳
    述，案妻經常借諸多理由跟案主要錢，長期下來案主已覺不
    堪其擾，經濟上備感負擔，精神上也承受不少壓力，而案妻
    在要錢不成的情況下，對案主施以恐嚇、威脅，案主遭受精
    神暴力而心生恐懼，依案主所述及相關照片佐證，案妻確實
    對案主構成婚姻暴力之情事，‧‧‧，而因案妻雖已離家，
    仍會以電話騷擾案主，‧‧‧」（參見該案卷宗第77頁）等
    情，足見原告主張被告確實對其以騷擾、恐嚇、威脅方式進
    行家庭暴力，已堪認定。
(3)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，兩造於98年10月10日在大陸地區結婚後，雖兩造約
    定以桃園縣楊梅鎮○○路○ 段619 巷72號為共同住處，然被
    告來台後，有上述家暴行為已如前述，足認雙方均已失繼續
    履行共同生活之意願及失維持婚姻之誠意，且此婚姻破綻係
    可歸責於被告，從而，原告依據前開條文規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
(4)、至本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第3 款、第6 款離
    婚事由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○路○ 段388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴
費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                            書記官  劉昆鑫