臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第97號
原　　　告　王 儷 珍
被　　　告　山三生
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年7月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰參拾元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年6月17日結婚，惟被告平日酗酒
    成性，酒後對原告拳打腳踢，屢次打傷原告，原告因而多次
    前往醫院驗傷，亦曾聲請過保護令，然因被告下跪求饒，並
    承諾不會再犯，原告因而撤回聲請，但被告本性難改，一再
    對原告施暴，直至98年12月7日被告離開原告住處，之後返
    回日本，未再來臺，亦未與原告聯繫，顯見兩造間共同生活
    所需誠摯的互敬互愛基礎並不存在，難以繼續維持婚姻，原
    告為此爰依民法第1052條第1項第2項之規定，聲明：如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。原告為我國人民，被告則係日本國人民，
    被告婚後來臺與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所
    ，故兩造離婚之準據法自應適用中華民國法律。
  (二)復按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，而難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。
  (三)查原告主張被告為日本國人，兩造於91年6月17日結婚，婚
    後約定同住於臺南市○區○○路20巷2號20樓之3之原告戶籍
    地，惟被告酗酒後對原告拳打腳踢，直至98年12月7日被告
    離開原告住處，之後返回日本，未再來臺，亦未與原告聯繫
    等情，業據原告提出戶籍謄本、被告護照影本、受理家庭暴
    力事件驗傷診斷書為證，核與證人即原告之妹王儷容證述：
    「我未跟兩造同住，但有見聞兩造相處情形，兩造剛結婚時
    很融洽，被告很喜歡喝酒，酒後常毆打原告，原告因此常躲
    在我家，身上都有傷，原告多次報案家暴，也有聲請過保護
    令，被告於98年12月7日離開原告住處，之後返回日本，原
    告到日本請被告出面處理婚姻，被告不出面處理，兩造婚後
    是約定住在原告住處。」等情相符（見本院100年7月12日言
    詞辯論筆錄）；而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀或陳述，自堪信原告主張為真實。本院斟
    酌被告對原告實施家庭暴力，並無故離去夫妻住所地，返回
    日本國，致兩造分居迄今已逾一年，均無聯絡，婚姻關係名
    存實亡，已有難以維持婚姻之重大事由存在，且此係被告之
    過失所致。從而，原告訴請判決兩造離婚，於法並無不合，
    應予准許。另本件訴訟費用為第一審裁判費新臺幣（下同）
    3,000元、登報費1,530元，合計4,530元，爰命由敗訴之被
    告負擔。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                      家事法庭    法  官  郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費新臺幣4,500元及附具繕本。
中    華    民    國   100    年    7     月    26    日
                                  書記官  鄭隆慶