臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第348號
原　　　告　梁蕙蓉
被　　　告　高同坤
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年9月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國78年9月16日結婚，婚後育
    有現已成年之子女高岱弘（79年2月1日生）。兩造婚後未久
    ，原告與被告共同住居於臺南市○○區○○里○○鄰○○路
    772號，原告開美髮店生意維持家計，克盡為人妻、為人母
    之責，奈被告未予珍惜，原告眼見被告無家庭責任心，不務
    正業、沈溺於己之享樂等情，被告又經常性酗酒後動手毆打
    原告及子女，原告因不堪長期家暴情形下，於83年間攜幼子
    返回娘家至今，已17年之久，未料被告期間只有來原告娘家
    向原告父親要錢，對於原告及子女生活不聞不問，且也不給
    付子女生活教育費，如今更是不知去向。因被告不務正業，
    未支付家庭生活費，至今音訊全無，顯已惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求離
    婚。另被告長久以來只顧己之享樂，將家庭重擔丟予原告，
    被告對原告顯無夫妻情份，此婚姻因被告之故已無可維持，
    原告爰依民法第1052條第2項規定，請求離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於78年9月16日結婚，婚後育有現已成年
      之子女高岱弘1人，目前兩造婚姻關係存續中等情，業據
      原告提出戶籍謄本2份在卷可稽，原告上開主張之情當可
      認定為真。
（二）按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
      礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家
      庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，
      夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基
      礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之
      圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不
      得依民法第1052條第2項規定請求離婚。又按74年6月3日
      修正公布之民法第1052條增列第2項規定：有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但
      書部分參照修正理由說明，係為求公允始增設該但書之規
      定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
      應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
      均得請求離婚，始符公平。又婚姻以夫妻終生之共同生活
      為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞
      共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得
      依民法第1052條第2項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維
      持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
      於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。經
      查：
    1.本件原告主張上情，業據兩造所生之子高岱弘到庭證述：
      「（對兩造婚姻知悉何事？）兩造結婚後住在我們現在住
      的臺南市仁德區中洲127 號之7的外公家，被告是從我很
      小的時候就離家出走，已經離家十幾年了，被告和原告住
      在一起的時候都會酗酒，喝酒後就會打我和原告，被告是
      自己離家的，被告離家後剛開始除了喝完酒後來我們住的
      地方亂，就不會回來，後來被告就再也沒有回家過，我們
      已經十幾年都沒有看過被告，這些年我的生活費、學費都
      是跟原告或外公要，被告從來沒有給過家裡錢。」等語明
      確（見本院100年9月29日言詞辯論筆錄）。審酌證人為被
      告之子女，衡情斷不致於羅織其事，佐以被告經合法通知
      ，並未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明
      或陳述以供本院審酌，本院依上開證據為調查斟酌之結果
      ，認原告主張之前情，可信為真實。
    2.徵諸婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶本應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊
      重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚
      姻所必要，然被告婚後除長期未支付家庭生活費用、子女
      生活費與教育費予原告，任由原告獨自一人擔負養家之重
      責，且被告經常性酗酒，於酒後即對原告及子女施以肢體
      暴力行為，致兩造分居迄今已17年，足認被告之行為對兩
      造家庭生活、經濟及原告之身心確已造成重大影響，使原
      告難以期待與被告共營健全之婚姻生活，兩造婚姻顯已出
      現重大破綻，客觀上無法回復幸福圓滿狀態之可能，是原
      告以此主張兩造間目前有難以維持婚姻之重大事由，自屬
      有據。
    3.本院稽之原告無再維繫婚姻之意願而提起本件離婚訴訟，
      且被告復自審前調解至本院審理期間，均未到庭表示挽回
      兩造婚姻之意，益徵兩造情愛基礎已失，難期兩造可共同
      追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻名
      份之必要，且上開重大事由之發生又全部可歸責於被告，
      是原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，於
      法有據，應予准許。
（三）另原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之數項離婚
      事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
      之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
      併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
      告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟
      標的為有理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第1052
      條第2項請求離婚既有理由，本院無再審酌第1052條第1項
      第5款規定之必要，附此說明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    10    月   13    日
                      家事法庭  法  官  楊佳祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    10    月   13    日
                                書記官  葉芳如