臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第333號
原　　　告　黃謝麗美
被　　　告　黃複輝
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年9月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國66年3月14日結婚，婚後育有長女黃
    嘉恩、長子黃育炫，均已成年，現婚姻關係仍存續中。婚後
    兩造感情初尚融洽，惟被告個性剛烈，言語氣勢得理不饒人
    ，常藉故與原告發生爭執，常將三字經、五字經掛嘴邊，並
    動手毆打原告，又在外嫖賭，未負擔家計，已令原告無法忍
    受。100年5月29日晚間近11時，原告至新營市○○路購物，
    竟見被告車上載他名女子，原告前去擋在車前，被告卻不顧
    原告死活，強行開車，原告抓住車子後視鏡，因被告急駛而
    遭拖行在地，原告因而成傷，並向本院提起保護令之聲請，
    經核發100年度家護字第588號通常保護令。再者，被告並揚
    言威脅全家，要讓全家死的悽慘，使全家不得安寧，故原告
    已無法忍受被告，兩造間顯有難以維持婚姻關係之重大事由
    存在，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚。並聲明請求
    判決如主文所示。
二、被告抗辯：被告從商，難免積欠債務，但並非經常無業，曾
    開設工廠、擔任承包商、保險業務員、中古車銷售等工作，
    並付錢蓋房屋，其後房貸係原告樂意為被告支付。有人至家
    中討貨款，原告曾幫被告支付2萬元，共2次，被告並未償還
    原告。被告也有用子女信用卡，因後來中風才無法支付，由
    女兒代繳。親友來訪會賭20、35至100元，亦無嫖妓、結交
    女友。被告年輕時個性較強，與原告意見不合，會互相爭吵
    、拉扯，辱罵三字經是被告口頭禪，惟不可能說要殺死原告
    及子女等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，而難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。此規定其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第2項訴請離婚（最高法院79 年度台上字第1040號判決及最
    高法院86年3月4日86年度第2次民事庭會議決議參照）。惟
    夫妻共組家庭，並以終生共同生活為目的，而婚姻關係乃為
    夫妻間感情生活、精神生活、物質生活、親情倫理生活、性
    生活、與他方親友人際關係等基本條件之全面結合，此構成
    婚姻之基本條件，於婚姻生活中可能出現嚴重歧異，如已難
    期回復者，應認婚姻有難以繼續維持之重大事由，當維繫婚
    姻之基礎盡失，仍強維持婚姻關係者，對當事人、子女、家
    庭及社會均有不良影響。但婚姻生活難免會出現意見衝突情
    事，難僅因一時之嫌隙而認婚姻確已破裂。而婚姻關係是否
    破裂，涉及當事人之主觀心理層面、主觀上之認知等主觀精
    神活動現象，法院為判決時，固應尊重當事人之主觀意見，
    但如何發現當事人之婚姻確已破裂難以回復，仍須由裁判者
    從外在之客觀事實，並依兩造之婚姻基礎、婚後感情、夫妻
    關係的現狀等綜合判斷之。
  (二)經查，原告主張兩造長期感情失和，爭吵拉扯，被告經常對
    之毆打、辱罵、恐嚇，並有外遇，不常返家，且被告負債累
    累，均由原告、子女代為清償等情，業據其提出行政院衛生
    署新營醫院診斷證明書1件為證，核與證人即兩造之子黃育
    炫證稱：「我父母親從我有印象以來，就感情不好，他們經
    常會拉扯，父親會先動手打母親，偶爾會丟東西，父親會罵
    三字經、五字經。父親有無掐母親脖子我沒有印象，我有看
    過父親對母親拳打腳踢，很多次。我們從小到大，家裡的經
    濟由母親支付，沒有看過父親拿錢回來，父親沒有固定的工
    作，以前會有人債權人來家中討父親在外積欠的債務，也有
    人來要查封房子，是父親積欠的錢，這些錢都是由母親清償
    ，父親有用我與姐姐的名義申請信用卡使用，父親沒有將消
    費款繳清，我與姐姐兩人的信用都被註記了。父親在外面有
    交女朋友，已經很多年了，父親常常沒有回家過夜，……爸
    爸的女友，只要找不到父親，就會打電話找我。父親常常和
    那個女孩子在一起。……我有聽爸爸揚言要對媽媽姐姐不利
    ，要媽媽兄嫂死的很難看。家裡買房子的貸款都是媽媽支付
    的比較多，爸爸沒有支付金錢。」等語（見本院100年9月8
    日言詞辯論筆錄），證人即兩造長女黃嘉恩在本院保護令審
    理時亦證述：「父母感情狀況非常不好，從我有記憶以來兩
    造經常吵架，吵架時爸爸會辱罵母親髒話，並互相拉扯，互
    丟東西，爸爸會打媽媽，我看過好幾次，有一次是拿衣架作
    勢要打媽媽，被我阻擋，我沒有看過爸爸掐媽媽脖子，但爸
    爸曾對媽媽拳打腳踢，從小看到大，很多次數不清，兩造因
    此扭打，媽媽打不過爸爸，爸爸有外遇，外遇女子會打電話
    給我弟弟，他問弟弟我爸爸去哪裡，只要找不到爸爸，就會
    打去問我弟弟，從我二十幾歲的時候就開始交往，將近十年
    」等語，本院因此於100年7月28日核發100年度家護字第326
    號民事通常保護令在案，復經本院審閱前開通常保護令卷宗
    無誤，堪信原告前開主張為真實。
  (三)綜上，本院斟酌被告長期欠債、不負擔家計，致原告與子女
    為之清償債務，影響子女之債信，又被告在外結交女友、不
    常返家，動輒對原告施以毆打、辱罵、恐嚇之家庭暴力行為
    ，兩造因而感情失和，此種情境無論就任何人而言，均認難
    已構成難以維持婚姻關係之重大事由。綜上，兩造共同生活
    所需誠摯的互敬互愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破綻，
    且被告之過失較重，故原告主張依民法第1052條第2項之規
    定請求判決離婚，依法洵屬有據，應予准許。另本件訴訟費
    用為第一審裁判費新臺幣3, 000元，爰命由敗訴之被告負擔
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87條第
    1項，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                      家事法庭    法  官  郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費新臺幣4,500元及附具繕本。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                                  書記官  黃玉秀