臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第91號
原　　　告　王春霞
訴訟代理人　許雅芬律師
複　代理人　陳寶華律師
　　　　　　李慧千律師
被　　　告　洪明色
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年4月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，得於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之
    變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條第1項定有明文
    。本件原告原依民法第1052條第1項第3款規定，以受有不堪
    同居之虐待訴請離婚，嗣於本件審理期間，於民國100年4月
    13日追加依民法第1052條第2項之事由訴請離婚，揆諸前開
    規定，原告所為訴之追加尚無不合，自應准許，先此敘明。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國74年1月31日結婚，育有三子均為智障兒，其中
    一子已過世，目前尚有二子即洪谷宜、王耀興(均已成年)。
    原告婚後持續遭受被告暴力相向，原告長期隱忍而未提告，
    然被告之行為未因原告之隱忍而改善，98年9月間，正確日
    期已不復記憶，被告持木棍毆打原告，致原告右外側腰部以
    下、大腿上段以上瘀血一大片；嗣原告於98年10月18日又遭
    被告毆打致受有枕部腫3x3公分、右前臂瘀腫7x2公分、右臀
    瘀腫15x3公分、右手掌瘀腫5x1.5公分、左前臂瘀腫6x2公分
    等傷害，原告本欲聲請保護令並提出傷害告訴，因被告請人
    出面調解且於98年11月4日書立切結書保證不會再毆打、辱
    罵原告，原告才撤回告訴；詎被告於三個月後即99年2月15
    日又毆打原告，致原告受有後顱疼痛、右肩輕微腫脹併疼痛
    、下背疼痛等傷害，原告遂向鈞院聲請保護令，並經鈞院核
    發99年度家護字第98號通常保護令在案。然被告於上開保護
    令核發後，又於99年5月2日17時許，在臺南市○市區○○里
    ○○街4號，因細故與原告發生爭執，並以三字經辱罵原告
    、摔擲家中物品，對原告實施精神上不法侵害，經臺灣臺南
    地方法院檢察署以99年度偵字第7498號聲請簡易判決處刑，
    嗣經鈞院以99年度簡字第2204號刑事簡易判決有罪在案；綜
    上，被告之行為已使原告受有不堪同居虐待之程度，爰依民
    法第1052條第1項第3款規定，請求判准兩造離婚。
  (二)兩造結褵多年，感情不睦，原告除憂心智障兒外，因被告長
    期失業、無所事事，家庭生活開銷大多由原告負擔，原告可
    謂悲苦至極，然所嫁非人，原告從未感受過被告絲毫疼惜之
    情，婚姻生活長期處於痛苦之中；加以被告嗜酒，縱於97年
    間曾因酒駕遭緩起訴處分，猶不知悔改，又於99年4月17日
    再度因酒駕撞擊路旁電線桿，原告對此屢勸被告無效，更加
    深兩造感情之裂痕；而被告於98年10月18日至99年5月2日半
    年多的期間內，對原告施以三次家庭暴力，縱原告聲請核發
    保護令獲准，亦無法扼阻被告繼續施暴，足見被告性格暴躁
    ，對結髮多年之妻子情愛盡失，才會屢次暴力相向；原告於
    99年2月15日遭受家庭暴力後，在臺南縣家暴安置中心接受
    短期安置，嗣因恐再遭受被告暴力相向，於短期安置終結後
    ，即在外自行租屋居住，與被告分居迄今已一年餘，期間兩
    造不相往來，亦無互動；綜上，兩造感情不睦，婚姻生活自
    始至終均無任何幸福可言，且被告長期以來失業、喝酒等行
    為，足見被告不思努力經營家庭，亦未力維持家庭之平和
    ，兩造因被告之家暴行為分居迄今已一年餘，斷無再繼續婚
    姻之可能，依目前原告所提書面證據顯示被告半年內有三次
    之家庭暴力行為，倘鈞院仍認尚未達於不堪同居虐待之程度
    ，兩造亦存在如上所述之重大事由而難以維持婚姻，原告自
    得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
  (三)對被告之答辯，陳述如下：
  1.100年4月7日陳報狀所附原證一的照片是原告於98年10月18
    日遭被告毆打之傷勢，有原證二之驗傷診斷書為證，被告對
    此部分之記憶有誤，且於是日之後，兩造才去黃靈典處簽立
    切結書，而被告雖辯稱不識字，但觀察該切結書之簽名，不
    像是不識字的老人所寫，該筆順相當流利，且以被告國小的
    學歷，應該也能辨識一般情事，至於被告所辯原告與他人訴
    訟一事，是因被告要原告拿錢出來，結果原告沒拿出來，反
    而將錢借給別人，所以被告才不高興。
  2.原證三照片所示之傷勢是原告遭被告持木棍毆打所致，發生
    時間約於98年9月，被告雖辯稱係原告騎摩托車摔倒，然該
    傷勢並無傷口，而係鈍器造成的挫傷；99年2月15日事故緣
    由非如被告所辯，當天實係被告要向原告索討金錢去賭博，
    原告拒絕，被告才毆打原告；99年5月2日事故緣由亦非如被
    告所辯，實係被告對原告辱罵三字經及丟東西。
  (四)聲明：如主文所示。
三、被告則辯以：
  (一)被告於98年10月18日有毆打原告，係因原告與他人訴訟，身
    為丈夫的被告竟然事後才知道，被告很生氣才打原告，後來
    原告帶被告去找黃靈典書立切結書，切結書上之簽名雖係被
    告所簽，但被告實不識字。
  (二)99年2月15日被告因頭部開刀不舒服，沒有錢坐車，要原告
    帶被告去就醫，說了很多次原告都拒絕，所以被告忍不住就
    亂打原告，也不知道打到原告哪裡；99年5月2日這次也是因
    被告頭痛，要原告帶被告去奇美就醫，原告拒絕，被告因為
    頭痛到受不了而生氣，就以三字經罵原告又摔安全帽。
  (三)關於原告提示之照片，原證三之腳傷是原告騎摩托車摔傷的
    ，並非被告毆打所致；原證一之臉傷則是兩造拉扯時，被告
    揮到原告臉頰附近，被告不記得確切日期，應是原告帶被告
    去找黃靈典之後發生的事。
  (四)98年10月18日是被告第一次打原告，在此之前被告未打過原
    告，99年2月15日、99年5月2日被告都有打原告，還有去找
    黃靈典之後也打過一次；如果原告要離婚，要給被告贍養費
    ，還有原告若出售被告的房子，要給被告新臺幣125萬元，
    若原告不給錢，被告就不同意離婚。
  (五)聲明：原告之訴駁回。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於74年1月31日結婚，婚後育有三名子女，其
    中一子已過世，現尚有已成年之子洪谷宜、王耀興，且兩造
    婚姻關係現仍存續中之事實，此據原告提出戶籍謄本1份附
    卷供參，上開事實堪以認定。
  (二)原告次主張伊於98年10月18日遭被告毆打，傷勢嚴重，本欲
    聲請保護令並提出傷害告訴，因被告請人出面調解且書立切
    結書保證不會再毆打、辱罵伊，伊才撤回告訴等情，此據原
    告提出行政院衛生署臺南醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書
    、切結書(代悔過書)各1份、照片2幀為證；被告雖坦承於98
    年10月18日有毆打原告，惟辯以：98年10月18日是第一次打
    原告，起因係原告與他人訴訟，其事後才知道，其很生氣才
    打原告，後來原告帶其去找黃靈典書立切結書，切結書上之
    簽名雖係其所簽，但其實不識字等語。查被告既坦承於98年
    10月18日毆打原告，且事後亦於切結書上簽名，則被告有上
    開行為，已可認定。雖被告辯稱其不識字等語，惟關於原告
    所提之切結書內容載明：「立切結書即悔過人洪明色（以下
    簡稱甲方），與王春霞（以下簡稱乙方）原係夫妻，嗣因甲
    方長期失業，復因兩造所生之三名兒子均係智障兒，致甲方
    心生煩躁，進而毆傷妻子乙方，因而被乙方向台南法院聲請
    保護令併提出傷害罪之告訴在案可稽。事經親友斡旋，乙方
    同意在附條件之情況暫時寬容甲方．．．。」觀之該切結書
    之內容，載明係因被告毆打原告後為求原告原諒所書立，經
    核與被告坦承其於98年10月18日毆打原告後立切結書之情形
    相符，是被告在毆打原告後，為示悔意而書立切結書，當符
    合被告之本意，此不因被告是否確切認識切結書內容而有別
    ，被告所辯其不識字，縱屬可信，亦無阻其毆打原告後簽立
    切結書之事實。又本院雖通知黃靈典到庭就切結書簽立一事
    到庭作證，惟渠以罹病為由未到庭，並書立聲請狀載明上開
    切結書訂立之過程，此有聲請狀1份附卷可稽。惟經兩造同
    意者，證人亦得於法院外以書狀為陳述。民事訴訟法第305
    條第3項定有明文。本件黃靈典雖以書狀就切結書之簽立為
    陳述，然未經兩造同意以書狀代到庭之證述，是渠所為上開
    聲請狀，尚難採為認定之憑據，併此說明。至被告就該次爭
    執之原因另辯稱：該次起因係原告與他人訴訟，其事後才知
    道，很生氣才打原告等語；惟其所辯縱使為真，然因案涉訟
    ，本民主社會遇有紛爭難解時之正常手段，不足為奇，亦難
    嚴責，縱使被告認定此為嚴重之事，惟兩造既為夫妻，本當
    互相體諒，被告若有不滿，亦以告誡即足，乃其僅以原告與
    人爭訟，即率而出手毆傷原告，所為顯失過當，自難為毆傷
    原告之正當理由。至原告主張100年4月7日陳報狀所附原證
    一之二幀照片乃係於98年10月18日遭被告毆傷所致，惟被告
    則稱該照片之傷乃係找黃靈典書立切結書之後的事情等語。
    而兩造就原證一照片是否為98年10月18日之爭執所致，固所
    述不一，惟不論該照片所示傷勢成傷之日期為何時，均無阻
    於原告於98年10月18日遭被告毆傷之事實，是就此部分爭論
    ，自無再予深究之必要。
  (三)原告次主張被告於99年2月15日，因向伊索討金錢賭博被拒
    ，被告就毆打伊，伊遂聲請本院核發保護令獲准，然被告於
    保護令核發後，又於99年5月2日以三字經辱罵伊並摔擲家中
    物品，對伊實施精神上不法侵害，嗣被告經本院以99年度簡
    字第2204號刑事簡易判決有罪在案等情，亦據原告提出本院
    99年度家護字第98號通常保護令裁定、臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書(99年度偵字第7498號)、本
    院99年度簡字第2204號刑事簡易判決各1份在卷可稽，且經
    本院依職權調取本院99年度家護字第98號通常保護令事件卷
    宗核閱無誤；而被告就其於99年2月15日打原告及99年5月2
    日以三字經罵原告並摔擲物品等事實均予是認，雖又辯以：
    該二日之衝突均係其因頭部開刀不舒服，沒有錢坐車，要原
    告帶其就醫，但原告拒絕，其因為頭痛到受不了而生氣，忍
    不住就動手等語。惟被告就99年2月15日毆打原告一情，先
    是於100年3月23日本院言詞辯論期日辯稱僅係輕輕打原告二
    個耳光，復於100年4月13日言詞辯論期日改稱係亂打原告，
    不知道打到原告哪裡，其前後所述不一，然均無礙其於該日
    動手打原告之事實；又被告雖辯稱係因其頭痛請原告帶其就
    醫遭拒，其因生氣而動手等語；然被告年已五十餘歲，自有
    相當之處事能力，又未至年老需他人扶助之年，是縱使因頭
    痛無錢就醫求助於原告遭拒，亦可自尋其他途徑解決，殊無
    因此憤恨進而毆打原告之理。況被告前即曾出手毆打原告並
    書立切結書，已見前述，則兩造感情不睦，已可認定，自難
    期待原告凡事順從被告之意，於被告頭痛欲就醫之際而無條
    件提供金錢支助。何況被告正值壯年，本當努力工作，以養
    家活口，惟被告不僅未循此途，反而動輒伸手要錢，並於要
    錢不成，出手毆打，由此更見其毆打原告之舉，為無正當理
    由。
  (四)至原告另主張被告於98年9月間毆打伊，致伊受有右外側腰
    部以下、大腿上段以上之瘀血一大片之傷勢等語，雖據提出
    照片一幀(原證三)為證，惟此為被告所否認，並辯稱：原證
    三照片之傷勢是原告騎摩托車跌倒的傷勢，不是其打的等語
    ；而查，據原告所提之證片所示，照片中之傷者固受有右大
    腿靠近腰際大面積之瘀血傷勢，然該照片僅能證明傷者確有
    受傷，至該傷者是否為被告，及傷勢之成因為何，均難斷定
    ，茲被告既否認於98年9月毆打原告，且原告就此復無其他
    證據為憑，則原告此部分主張，尚難認定。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，致不堪為共同生活者
    ，得訴請離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不
    堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪同居者而言。所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
    衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（司法院大法官會議第372號解釋參照）。綜合上開兩造
    之陳述及所提證據，本件被告於98年10月18日、99年2月15
    日毆打原告，且從原告所受傷勢觀之，於98年10月18日受有
    枕部腫3x3公分、右前臂瘀腫7x2公分、右臀瘀腫15x3公分、
    右手掌瘀腫5x1.5公分、左前臂瘀腫6x2公分等傷害；另於99
    年2月15日則受有後顱疼痛、右肩輕微腫脹併疼痛、下背疼
    痛等傷害，原告所受之傷勢非輕，且範圍廣泛，非僅只於一
    處之受傷，足見被告下手之重；且被告於98年10月18日毆打
    原告後，既已書立切結書保證不再犯，竟不思反省而再度施
    暴於原告；嗣於原告聲請本院核發通常保護令後，仍無視保
    護令之告誡，僅因細故而辱罵原告，並摔擲家中物品，是被
    告所為，不唯使原告遭受肉體之痛楚，精神上應亦承受相當
    程度之恐懼，更全然未顧及夫妻一體同心、互信互愛，以營
    造永久共同生活之和諧氣氛，其未顧慮對方之感受，甚且加
    諸眾多痛苦於他造，觀諸被告所施加原告之不當行為，次數
    繁多、態樣不一、情節非輕，對原告造成莫大痛苦，足認被
    告所為，已逾越夫妻所能忍受之程度，並危及兩造婚姻關係
    賴以存續之互信、互諒、互愛，堪信被告之行為，已使原告
    達於難以忍受之程度，而難期原告願意與被告共同生活，從
    而原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、又原告本於民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，
    提起本件訴訟請求裁判離婚，此種起訴之型態為重疊的訴之
    合併，其訴訟標的雖有數項，然僅有單一之聲明，法院應就
    原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其中一項標的之請
    求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判，若認其中一項
    請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更
    為審判，法院如就數項標的同時判決，則為法所不許。因之
    ，本院既認原告依民法第1052條第1項第3款之規定，請求裁
    判離婚為有理由，就他項標的自無須更為審判。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    27    日
                  家事法庭  法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    100    年    4    月    27    日
                            書記官  劉毓如