臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第306號
原　　　告　林鄭秀玉
被　　　告　林世玉
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100年8月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚40餘年，育有4名子女，皆已成年。兩
    造婚後常因小事而生口角，甚且引發肢體衝突，不僅致原告
    受傷須就醫，且殃及鄰居、親戚與子女。民國83年兩造長女
    剛生產完回娘家坐月子，當時兩造因小事發生口角，經子女
    規勸無果，被告竟拿美工刀欲傷害原告，原告心生害怕閃躲
    ，長女出面勸阻卻遭被告劃傷手臂，血流如注，幸及時送醫
    而無大礙，然已致長女手臂留下無法消除之疤痕；87年間兩
    造又因小事起衝突，被告持水果刀刺傷原告手臂，當時兩造
    長子出面勸阻，亦險些遭被告刺傷，原告與子女只好搬離住
    所在外租屋，然被告瘋狂尋找原告，在原告到高雄大哥家居
    住時，被告趕至高雄欲帶回原告，並在原告大哥家門口下跪
    請求原諒，在被告保證不再打人後才帶回原告；89年8月13
    日，被告責罵原告未將婆婆服侍妥當，原告反唇相譏，兩造
    又生口角衝突，被告持刀恫嚇原告，兩造子女不願再隱忍被
    告之無理行為，遂報警並聲請保護令；100年3月27日，兩造
    長女回娘家見兩造又發生爭吵，勸阻亦無效，被告於翌日自
    行駕車外出，並於途中撥打8通以上電話給原告，稱其要死
    了，原告擔心被告發生意外，遂通知長女，並由次子報警協
    尋，至當日下午4點左右被告才回到家中，當晚被告揚言要
    去死，次子一氣之下毆打被告，被告仍無法停止胡鬧之行為
    ，次子於是報警處理，警察建議將被告送到精神病院治療，
    次子與次女當晚即送被告到嘉南療養院，因不符留院觀察之
    規定，所以隔天就回家，原告隔二日即告知子女已找到房子
    想搬出去住，被告稱出去就出去，其不會去找原告，然被告
    不僅又瘋狂在外找尋原告，還稱原告「討客兄」，並四處騷
    擾原告之朋友；100年6月3日原告欲回家與被告說清楚，卻
    一言不合發生衝突，被告持石塊敲傷原告頭部，致原告血流
    滿面。綜上，被告所為已致原告受有不堪同居之虐待，原告
    實無法再與被告繼續相處，爰依民法第1052條第1項第3款規
    定，請求判准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告則辯以：被告承認於83年間與原告吵架時，因長女出面
    勸阻，被告拿美工刀不小心割傷長女手臂致流血，當時被告
    很生氣，就將桌上的美工刀拿起來，被告沒有要殺長女的意
    思，也沒有恐嚇之意，被告很生氣，不知道要做什麼；被告
    承認於87年間因與原告衝突，被告很生氣，順手將桌上水果
    刀拿起來，被告不是要殺原告，是原告的手剛好過來就被劃
    傷；被告否認於89年8月13日因責罵原告沒有好好侍奉被告
    母親，導致兩人發生口角，被告拿刀嚇原告一事，且被告不
    知道原告聲請保護令；100年3月29日早上被告向原告稱要出
    去走走，之後開車到偏僻的地方，被告當時很不舒服，停下
    車打電話給原告，原告都沒有接，被告就到車外吹風，結果
    昏倒一下子，原告之後有打電話給被告，被告稱人不舒服在
    車外吹風，然後昏倒，電話在車內所以被告沒有接到，沒多
    久被告醒過來看到未接電話，有打回去跟原告說要回家了，
    當晚7點45分被告回家後，約8點30分洗好澡要出去，原告阻
    止被告出去，並叫女兒拉住被告，之後小孩就把被告送到療
    養院；被告承認於100年6月3日因與原告發生口角，用石頭
    打原告，導致原告血流滿面。兩造沒有每天吵架，約一、二
    個月吵一次，因有時候原告跟被告說話，被告不喜歡聽，但
    兩造沒有打架，被告不同意離婚等語，並聲明：原告之訴駁
    回。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造結婚40餘年，育有4名子女，皆已成年，兩造
    婚姻關係現仍存續中之事實，此據原告提出戶籍謄本1份附
    卷供參，且為被告所不爭執，上開事實堪以認定。
  (二)原告次主張兩造婚後常因小事而生口角，甚且引發肢體衝突
    ，不僅致伊受傷須就醫，且殃及鄰居、親戚與子女，並分別
    於83年、87年、89年8月13日、100年3月27日、100年6月3日
    發生衝突等事實，此據原告提出臺南市立醫院受理家庭暴力
    事件驗傷診斷書、本院89年度家護字第299號民事通常保護
    令影本各1件為證；而被告坦承於83年間與原告吵架時持美
    工刀割傷長女手臂、於87年間與原告生衝突而持水果刀劃傷
    原告、於100年6月3日因與原告生口角而持石頭打原告，則
    被告有上開行為，已可認定；又被告雖辯稱於83年、87年間
    與原告發生衝突時，其持刀並無殺長女及原告之意，因其很
    生氣，而刀子剛好放在桌上，其就拿起來等語，然被告縱使
    未有持刀殺害長女及原告之故意，但其對於持刀可能致旁人
    遭受波及甚至受傷之事實當可預見；何況被告於兩造爭執之
    際，手持美工刀、水果刀等易於危害人身安全之器械，此一
    行為已足使他方感受安全遭受危害之高度恐懼，是單就被告
    此一舉動，已足以對原告產生威嚇之效果，何況被告之前開
    行為，業已分別致兩造長女、原告因而受傷，則被告以其無
    殺害長女及原告之意，不足採信，亦無足以此解免其行為之
    不法性；又被告就原告主張其於89年8月13日因原告未侍奉
    好其母親致兩造生口角，其持刀恫嚇原告一事，雖已否認，
    然據本院89年度家護字第299號通常保護令裁定理由欄第三
    項所載：「．．．次查聲請人(即本件原告)主張相對人(即
    本件被告)對其不法侵害等情，業據證人即兩造所生之子林
    璟璘到庭證稱：『自民國68、69年間起，到89年8月10日止
    ，在仁德鄉住家處，有時候，我父親對我母親拳打腳踢，共
    約10幾次，我母親有受傷；生氣時，便破壞家裡的東西。生
    活上，他要求我母親要順從他。89年8月10日那天，在我仁
    德鄉家中的客廳，我父親與我母親因為我祖母輪養到我家，
    我祖母覺得我母親對她不好，我父親便對我母親大小聲，因
    此起了爭執，我父親便出手打我母親。』（見本院89年11月
    10日調查筆錄）．．．。」查證人林璟璘係兩造之子，與兩
    造親等相同，渠之證述應不致偏袒一方而可採信，而林璟璘
    不僅證述被告自68年起至89年8月間，毆打原告之次數多達
    10幾次，且就89年8月10日當天被告因原告對其母親不好而
    與原告起爭執，被告出手毆打原告一情亦證述明確，雖核與
    原告主張89年8月13日之事發日期略有出入，此或係事發當
    時(89年8月間)至證人到庭接受本院調查時(89年11月10日)
    ，已間隔約3個月，證人對事件發生之確切日期難免記憶模
    糊，自不能以此否定證人其他證詞之可信度，則原告主張89
    年8月間被告責罵伊未將被告母親服侍妥當致兩造起衝突，
    被告對伊有不法侵害行為之事實，亦可認定。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，致不堪為共同生活者
    ，得訴請離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不
    堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪同居者而言，應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身
    安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議
    第372號解釋參照）。本院綜合上開兩造之陳述及所提證據
    ，認兩造婚後屢因細故起爭執，被告動輒持刀或對原告拳腳
    相向，行為已有不當，嗣被告於原告聲請本院核發89年度家
    護字第299號通常保護令後，仍不思反省，又於100年6月3日
    與原告發生口角時，持石頭打原告，致原告血流滿面，經原
    告再度聲請本院核發通常保護令，此經本院依職權調取100
    年度家護字第336號通常保護令事件卷宗核閱綦詳，是被告
    所為，不唯使原告遭受肉體之痛楚，精神上應亦承受相當程
    度之恐懼，更全然未顧及夫妻一體同心、互信互愛，以營造
    永久共同生活之和諧氣氛，其未顧慮對方之感受，甚且加諸
    眾多痛苦於他造，觀諸被告所施加原告之不當行為，次數繁
    多、態樣不一、情節非輕，對原告造成莫大痛苦，足認被告
    所為，已逾越夫妻所能忍受之程度，並危及兩造婚姻關係賴
    以存續之互信、互諒、互愛，堪信被告之行為，已使原告達
    於難以忍受之程度，而難期原告願意與被告共同生活，從而
    原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、本件法律關係已臻明確，兩造其餘主張、抗辯，於本件之認
    定不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    8    月    31    日
                  家事法庭     法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    100    年    8    月    31    日
                               書記官  劉毓如