臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第118號
原　　　告　施芠即施伊姿
訴訟代理人　黃榮坤律師
被　　　告　朱昭穎
訴訟代理人　林志雄律師
上列當事人間請求確認離婚無效等事件，經本院於民國101年5月
30日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告於民國一百年四月六日之離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於100年4月6日曾簽定離婚協議書，並同至戶政事務所
    辦理離婚登記，惟原告當時係因一時氣憤而簽字離婚，且該
    紙離婚協議書係被告事先寫好相關內容並備妥兩名證人之簽
    名後，拿到戶政事務所讓原告簽名及辦理離婚登記，原告不
    認識亦未見過該兩名證人即黃景松、葉美秀，且渠等亦未親
    見或親聞兩造雙方確有離婚之真意，故兩造該紙離婚協議書
    因不具備二人以上證人之簽名而欠缺法定方式，自屬無效，
    則兩造向戶政事務所辦理離婚登記，亦不發生離婚之效力，
    從而兩造於離婚協議書上就兩造所生之子朱章嘉由被告監護
    ，及兩造雙方各自名下財產各自擁有，自由處置，債務各自
    負擔，雙方均不再依民法第1030條之1規定請求剩餘財產分
    配等約定，既均係以兩造離婚為前提，而兩造協議離婚實屬
    無效，上開約定亦因離婚目的未達均不生效力。
  (二)對被告提出之答辯，陳述如下：
  1.原告否認有做對不起被告之行為，反而是被告於婚姻關係存
    續期間有交往親密之異性，依被告所提錄影光碟譯文內容所
    示，原告稱要生一個私生子只是說氣話，原告與該名異性朋
    友僅是普通朋友，被告也曾與那個男生吃飯、出遊過。
  2.被告雖提出錄影光碟之譯文，惟依該內容所示，並無被告同
    意離婚之記載，且於本案101年5月30日言詞辯論期日當庭勘
    驗錄影光碟之結果，亦未聽聞兩造有離婚之合意；況若兩造
    於99年12月間即有離婚之合意，當時應無不辦理離婚登記之
    理，顯見兩造當時並無離婚之合意；再依本案101年5月2日
    言詞辯論筆錄第3頁第10列中段至第11列前段，及被告101年
    5月2日所提答辯狀第2頁所示，被告稱其於100年3月15日仍
    拒絕離婚云云，是以，被告所提錄影光碟及譯文縱屬實，亦
    僅可證明原告於99年12月間有離婚之意，惟無法證明原告於
    該期日之後或於100年4月間仍有離婚之真意。
  3.又被告於100年3月15日就診之宏科醫院診斷證明書，亦僅能
    證明被告當時受有多處擦傷等傷勢，惟衡之常情及經驗法則
    ，實難謂第三人可從該診斷證明書看出兩造有離婚之意思。
  4.另夫妻結婚後，一方搬離原住所而未與配偶同住一處者，亦
    所在多有，可能係鬧彆扭或因工作關係而分居，非必然係因
    欲離婚，且欲離婚者亦不當然須搬離原與配偶同住之處所，
    況兩造於簽定上開離婚協議書後，原告還搬回去住了一個月
    ，故被告辯稱證人黃景松、葉美秀到家中觀看原告確將物品
    搬離兩造共同住所，即知悉原告確有離婚之意思等語，自不
    可採。
  5.再者，依被告辯稱證人黃景松、葉美秀於觀看上開99年12月
    間之錄影光碟一情，顯見證人黃景松、葉美秀嗣未再面詢或
    向原告確認原告於100年間或兩造簽定離婚協議書之日是否
    仍有離婚之真意，而係僅依被告片面之詞，即簽名於該離婚
    協議書上，足見證人黃景松、葉美秀並未親見或親聞原告於
    100年4月6日確有離婚協議之真意，難認兩造之協議離婚已
    具備法定要件。
  (三)聲明：
  1.確認原告與被告於100年4月6日之離婚無效。
二、被告則辯以：
  (一)兩願離婚並無證人須與當事人素相熟識之限制，故簽名於離
    婚書面之證人，縱與當事人素不相識，兩願離婚之效力亦不
    因此而受影響 (最高法院28年上字第353號判例參照)。又所
    謂證人之簽名，雖不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協
    議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙
    方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人 (最高法院68年上
    字第3792號判例參照)。準此以言，見證離婚之人雖非協議
    離婚時在場之人，如其確實親見或親聞雙方當事人確有離婚
    真意，即得為協議離婚之證人。
  (二)兩造於99年12月間，因原告有做對不起被告之行為，原告之
    母曾金花曾至被告家中協調，原告當著被告及原告母親的面
    ，承認確實有做對不起被告之行為，且提出離婚之要求，過
    程均經被告拍下，有錄影光碟為證。
  (三)原告於100年1月間自行搬離兩造共同住所即臺南市仁德區○
    ○○街297號，足見原告堅決離婚之意，原告於100年3月15
    日因被告欲找原告的異性朋友，原告因而生氣要求被告不要
    去找或騷擾原告朋友，但被告不同意，原告就對被告施暴，
    致被告受有右手、右眼眶、右下肢、下巴、左前臂多處擦傷
    等傷勢，被告遂至醫院驗傷並到警局報案。被告見原告離婚
    心意已決，且又自行搬離兩造共同住所，並對被告施暴，知
    已無法挽回兩造婚姻，因而於100年3月底、4月初將前揭錄
    影、診斷證明書及報案資料提供予證人黃景松、葉美秀觀看
    ，證人雖不認識原告，但有看過原告的婚紗照及生活照，被
    告還請黃景松、葉美秀到家中觀看，證明原告確實已將伊物
    品搬離兩造共同住所，知悉原告確有離婚之意，才商請黃景
    松、葉美秀在離婚協議書上簽名後，由被告與原告相約在戶
    政機關簽定離婚協議書，並辦理離婚登記，該離婚係出於原
    告之真意，並無任何抑勒或欺瞞之情事。
  (四)另現行實務見解有關離婚協議書上之證人因未親自聽聞當事
    人之口述，致見證人之資格有問題，該案例係見證人所認知
    之事實與該未親耳聽聞之一方之本意相左，致該見證人之資
    格被質疑；惟本件證人所聽聞並認知之事實係原告欲離婚，
    而原告亦確實在離婚協議書上簽名而有離婚之意，嗣後也與
    被告一同至戶政機關辦理離婚登記，可見證人所聽聞原告欲
    離婚之意確為真實，並無證人所見證之事項與真實情況相違
    背之情形，因此該見證人不適格之實務見解並不適用於本件
    之情形。綜上，黃景松、葉美秀親自見聞原告於錄影資料內
    陳述對不起被告並要求與被告離婚，及原告離家並對被告家
    暴等事項，足認兩造確有離婚之真意，證人所為見證與法定
    方式並無違背。
  (五)聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。
    所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明
    確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且
    此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，最高法院
    52年度台上字第1240號判例意旨足資參照。查本件原告主張
    伊與被告之離婚無效，則兩造於戶籍上之離婚登記，既有疑
    義，將導致兩造間因婚姻關係所生之親屬、扶養、繼承等私
    法上權利義務存否發生不明確，此等法律關係有無即有不安
    之狀態，而此種不安之狀態得以確認判決除去，應認原告有
    即受確認判決之法律上利益，而得提起本件確認之訴，合先
    敘明。
  (二)又按依民法第73條前段規定，法律行為，不依法定方式者，
    無效。又兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名
    並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條亦有明文。故
    夫妻間雖有離婚之合意，惟如未依上開法定方式為之者，應
    屬無效。又民法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限
    於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始
    得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意
    之人，亦得為證人。倘證人係依憑一造片面之詞，而簽名於
    離婚證明書，未曾親聞他造確有離婚之真意，自難認兩造間
    之協議離婚，已具備法定要件，亦有最高法院68年度台上字
    第3792號判例可參。
  (三)原告主張兩造於100年4月6日協議離婚，惟伊係因一時氣憤
    而簽字離婚，且該紙離婚協議書係被告事先寫好相關內容並
    備妥兩名證人之簽名後，再拿到戶政事務所讓伊簽名及辦理
    離婚登記，伊不認識亦未見過兩名證人黃景松、葉美秀等事
    實，有原告所提戶籍謄本、離婚協議書各1份為證，且經本
    院向臺南市仁德區戶政事務所調閱兩造離婚登記資料，經該
    所檢附兩造之離婚登記申請書、離婚協議書供參，有臺南市
    仁德區戶政事務所101年4月18日南市仁德戶字第1010001152
    號函在卷可按；又原告主張伊未見過兩造所立100年4月6日
    離婚協議書上之證人黃景松、葉美秀，而被告就此情亦予是
    認，則離婚協議書上之證人黃景松、葉美秀如何確定兩造確
    有離婚之真意，即屬可疑。被告雖辯稱：兩造於99年12月間
    ，因原告有做對不起其之行為，原告之母曾金花曾至其家中
    協調，原告當著其及原告母親的面，承認確實有做對不起被
    告之行為，且提出離婚之要求，過程經其拍下，嗣其於100
    年3月底、4月初將前揭錄影、原告對其施暴之診斷證明書及
    報案資料提供予證人黃景松、葉美秀觀看，其還請證人到家
    中觀看，證明原告確實已將伊物品搬離兩造共同住所，知悉
    原告確有離婚之意，才請黃景松、葉美秀在離婚協議書上簽
    名後，由被告與原告相約在戶政機關簽定離婚協議書，並辦
    理離婚登記，該離婚係出於原告之真意等語，並據提出錄影
    光碟1件、宏科醫院診斷證明書、臺南市政府警察局歸仁分
    局仁德分駐所受理案件登記表、譯文各1份為證；查被告所
    提錄影光碟，其內有二個檔案，分別為檔名AVSEQ01、AVSEQ
    02，而經本院當庭勘驗錄影光碟內容之結果，其中AVSEQ01
    檔案畫面模糊，其內容為一男二女吵架，但當事人聲音聽不
    清楚，二名女子一人背對鏡頭，一人面對鏡頭，但面對鏡頭
    之女子距離較遠，無法辨識影片中人的身分，且該面對鏡頭
    之女子，只在光碟中38秒、1分2秒、1分52秒時短暫出現，
    該檔案當庭撥放之音效不佳，無法明確辨認是否如被告101
    年5月2日答辯狀所附譯文之內容。另AVSEQ02檔案畫面模糊
    ，從頭到尾都是對著一個男子拍攝，且無法分辨該男子為何
    人，雖有二名子女吵架的聲音，仍無法確認該二名女子之身
    分，核對錄影聲音，與被告101年5月2日答辯狀所提譯文內
    容大致相符，此有勘驗筆錄在卷可按。依上開勘驗結果，可
    知被告所提之錄影光碟僅足以證明一男二女吵架之事實，至
    該吵架之當事人是否即為兩造，因畫面不清，兼以其內僅出
    現短暫且模糊之女子畫面，而難以確認，是依該光碟內容，
    實無從確認兩造確有離婚之真意。況縱使該錄影光碟內爭執
    之當事人確包含兩造，惟被告已坦承離婚協議書之證人黃景
    松、葉美秀並不認識原告，自更不可能僅依模糊不清而短暫
    出現之女子畫面，而認定該女子確為原告，據以確認原告已
    有離婚之真意。
  (四)再依原告所提之錄影內容所示，其中AVSEQ01之檔案聲音難
    以辨識，已見前述；而AVSEQ02檔案之聲音與被告於101年5
    月2日答辯狀所附譯文內容大致相符，固為原告所不爭執，
    然觀之被告所提AVSEQ02之譯文，其中原告所說關於離婚之
    字眼僅為「怎樣，看他要不要跟我離婚啦。」以當時兩造爭
    吵激烈，在情緒激動之下，或為激怒對造，乃脫口說出非其
    本意之言語，本屬常情，是能否謂原告脫口說出離婚字眼，
    而謂原告確有離婚真意，已可存疑。況且被告當時並未答應
    離婚，亦可見兩造至少在當時並無離婚之合意。退步而言，
    縱使兩造當時已有離婚之合意，然被告坦承錄影時間為99年
    12月間，而離婚證人黃景松、葉美秀觀看錄影之內容時間為
    100年3月底、4月初，其距被告所謂兩造合意離婚之時至少
    已逾3個月，則在此數月之間，兩造離婚之真意非無可能更
    異，若此，黃景松等於離婚協議書上簽名之時，殊已無從確
    認兩造仍有離婚之真意，此從被告於101年5月2日言詞辯論
    時，已當庭坦承：兩造於99年12月間，原告要求離婚後，兩
    造就一直談論離婚的事項，100年3月15日原告堅持要離婚，
    被告不想離婚，所以原告才會對被告家暴等語，益可知縱使
    兩造先前確有合意，然嗣後被告亦已更異離婚之意思，則離
    婚證人黃景松等殊無從於被告更異離婚之意後，又回溯就變
    更離婚意思之前之離婚合意為證。否則，若准離婚證人於相
    隔一段時間後，回溯就以往離婚合意之事實作證，無異謂任
    何夫妻只要合意離婚，並有證人確認，則證人即得在往後任
    何時間選擇充當離婚證人，而不許夫妻嗣後有反悔之餘地，
    此顯不合理，故不論兩造於99年爭執時是否已有離婚合意，
    均無從任由離婚證人於相隔數月後，未再確認兩造最新之離
    婚意願，即就當事人數月前之協議以為作證。
  (五)被告復抗辯：原告於100年1月間自行搬離兩造共同住所，足
    見原告堅決離婚之意，原告於100年3月15日因其欲找原告異
    性朋友，原告生氣要求其不要去找或騷擾伊的朋友，但其不
    同意，原告就對其施暴，顯見原告離婚心意已決，兩造確有
    離婚真意等語；惟按民法第1001條前段固規定：夫妻互負同
    居之義務。然徵諸現實情形，夫妻無正當理由而長久分居而
    又持續維持婚姻關係者，仍非少見，故關於同居與否，與夫
    妻有無離婚之意思，非可同視；又被告雖以原告於100年3月
    15日對其施暴，據為原告決意離婚之佐證，然家庭暴力雖為
    夫妻感情破裂，進而導致夫妻離異之常見因素，惟究非唯一
    且必然之原因，加以被告於101年5月2日審理時既已表明：
    100年3月15日原告堅持要離婚，其不想離婚等語，此已見前
    述，可見縱使原告同意離婚，惟被告當時仍無離婚之意，由
    此更可見以兩造於100年3月15日之肢體衝突，據為兩造已有
    離婚之合意，乃不可採。
  (六)綜合前述，本件被告主張系爭離婚協議之證人黃景松、葉美
    秀透過觀看錄影光碟、參觀兩造同住之處所確認原告已搬離
    、及兩造於100年3月15日之肢體衝突，而親聞或親見兩造間
    確有離婚真意之主張，已難採信。則黃景松、葉美秀顯然無
    擔任兩造於100年4月6日離婚協議之證人之資格，揆諸民法
    第1050條之規定，兩造於100年4月6日之離婚協議不符協議
    離婚之要件，應屬無效，從而原告訴請確認兩造於100年4月
    6日之離婚協議無效，應屬有據。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及證據
    資料，經核與本件判決結果不生影響，爰不予一一論列，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年     6    月    13    日
                  家事法庭    法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    101   年     6    月    13    日
                              書記官  劉毓如