臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚更字第2號
原　　　告　郭碧琇
被　　　告　蕭安廣
上列當事人間請求離婚事件，原告對於中華民國101年4月10日本
院101年度婚字第11號民事判決提起上訴，經臺灣高等法院臺南
分院發回更審，本院於民國101年10月3日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國99年5月14日結婚，因工作地點不同，兩造分別
    居住於高雄與臺南，惟被告仍經常到臺南與原告同住，每週
    約有四次之多，100年4月間，被告在臺南找到固定工作後，
    除星期六、日外，兩造均同住於臺南原告住所。
  (二)兩造同住期間，被告幾乎每晚與朋友喝酒至凌晨才返家，且
    經常在凌晨3、4點故意將熟睡中之原告吵醒，不讓原告睡覺
    ，對原告言詞恐嚇、辱罵三字經，原告無法打起精神上班，
    每天都在被告無端折磨之恐懼下痛苦地生活，被告甚至會在
    喝醉酒後，假藉其被神明附體，半夜打電話騷擾原告朋友及
    家人；100年5月3日凌晨1時許，被告與朋友飲酒後返回住處
    ，兩造因被告喝酒之事起口角，被告竟辱罵原告及原告家人
    ，且欲摔死原告之寵物狗，並朝原告臉頰打了兩巴掌，還摔
    壞原告的手機充電器；100年6月29日，被告又酗酒返家，濃
    濃酒味，原告深怕再遭虐待，不敢開門讓被告進屋，被告竟
    在屋外咆哮、撞門、敲玻璃，經原告報警，被告短暫離開後
    ，又再度前來騷擾，原告不堪被告一再地精神折磨與暴力相
    向，經聲請通常保護令並獲鈞院以100年度家護字第372號核
    發通常保護令；兩造此後即分居，但被告於上開保護令有效
    期間內，仍持續打電話到原告上班地點騷擾，原告遂聲請延
    長上開保護令之期間，亦獲鈞院以101年度家護聲字第34號
    裁定延長一年。綜上，被告對原告完全欠缺互信、互愛及互
    諒之基本態度，且時常對原告為身體及精神上之不法侵害行
    為，客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意
    欲，被告既對兩造婚姻之破綻有絕對歸責之情事，原告爰依
    民法第1052條第2項之規定提起本件訴訟，請求判准兩造離
    婚。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於99年5月14日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本2份在卷供參，此一事實堪以
    認定。
  (二)原告次主張被告長期酗酒，每晚與朋友喝酒至凌晨，返家後
    即故意將熟睡中之原告吵醒，對伊言語恐嚇、辱罵三字經，
    被告甚至會在喝醉酒後，假藉被神明附體，半夜打電話騷擾
    伊親友，於100年5月3日凌晨被告飲酒後返家，兩造為被告
    喝酒之事起口角，被告辱罵伊及家人，且欲摔死伊之寵物狗
    ，並朝伊臉頰打了兩巴掌，還摔壞伊的手機充電器，嗣被告
    於100年6月29日再度酗酒返家，伊不敢開門讓被告進屋，被
    告竟在屋外咆哮、撞門、敲玻璃，嗣伊向本院聲請通常保護
    令獲准，兩造亦分居，詎被告於上開保護令有效期間內，仍
    持續打電話到伊上班地點騷擾，伊遂聲請延長上開保護令之
    期間，且獲本院裁定准予延長一年等情，亦據原告提出本院
    100年度家護字第372號通常保護令、101年度家護聲字第34
    號家事裁定各1件為證，且據證人邱美芸證以：「(有無做生
    意？)之前開檳榔攤，現做早餐店。(是否認識被上訴人【即
    本件被告，下均稱被告】？)認識。(他有去過你的檳榔攤嗎
    ？)之前常去。(他去檳榔攤做何事？)他要去接上訴人【即
    本件原告，下均稱原告】下班，先到我的檳榔攤喝一點酒。
    (喝酒之後有無發生何事？)他心情不好時就會怪我們對他太
    太講他的壞話。(被告曾否在半夜打電話去騷擾妳？)有。(
    他喝酒以後有無假藉神明附體，敲打他人頭部及臉部？)有
    ，他是濟公的乩童。」等語，及證人黃逸菱證以：「( 被告
    曾經打電話給妳？)都在半夜喝醉酒才打。(為何打給妳？)
    他說他是濟公師父上身，叫我要注意最近會怎樣。(曾否在
    妳家裡喝酒？)有一次。(喝酒之後情況如何？)喝醉以後就
    失控，說他是神明上身，交代一些事情，喝到整個醉、攤掉
    無法走路，後來我父親回來，叫我以後不要跟他往來。」等
    語，及證人即原告母親林春發證以：「(被告是妳的女婿？)
    是。(知否他喝酒的事？)他喝了酒有時會打原告。(他打原
    告，原告有無打電話給妳？)原告都儘量不讓我知道，僅最
    近一次有打給我，說被告打她臉頰右下方瘀青，我在電話中
    有聽到被告說要怎樣都可以。(妳有無問過被告為何要喝酒
    、要打原告？)被告說他們夫妻自己處理就好，叫我不要管
    。．．．」等語，及證人即原告弟弟郭晉維證以：「(知否
    被告有喝酒？)知道。(喝酒後情況如何？)喝酒以後都亂打
    電話，也有在三更半夜打給我亂講一通。(知否妳姐姐與姐
    夫之間有何問題？)我姐夫喝酒以後會打我姐姐。」等語(上
    均見臺灣高等法院臺南分院101年度家上字第46號離婚事件
    卷附101年6月21日準備程序筆錄)。再據證人黃逸菱於本院
    100年度家護字第372號通常保護令事件審理時到庭證以：
    「100年5月3日白天我接到聲請人【即本件原告，下均稱原
    告】的電話，原告說她被相對人【即本件被告，下均稱被告
    】打，原告說手機的充電器被被告摔壞了，我告訴原告可以
    向我的朋友購買手機的充電器，請原告等我下班後過去載她
    買充電器，當天下班後我過去找原告，我看到原告的右臉頰
    下巴有紅腫，有一點明顯，我才問原告經過的情形，原告說
    被告有習慣性酗酒，喝酒之後就會騷擾原告，兩造言語上爭
    執，被告摔壞原告的手機充電器並且動手打原告，我問原告
    為何沒有去驗傷告被告，原告基於夫妻情誼不想提告。原告
    說她的右手扭到無法騎車，所以我才會去接她．．．原告被
    摔壞的手機充電器，原告有拿給我看，確實是摔壞的。」等
    語（見本院100年度家護字第372號通常保護令事件卷附100
    年7月28日訊問筆錄），證人黃逸菱復於本院101年度家護聲
    字第34號延長通常保護令事件審理時到庭證以：「（100 年
    7月31日保護令核發之後，兩造有無發生家暴行為？）因為
    保護令的關係所以被告無法接近原告，被告都是打電話騷擾
    原告，被告打電話到原告上班的地方，當時兩造還有離婚訴
    訟，被告在電話中會跟原告說他結婚前就知道原告是神經病
    。．．．被告100年12月底有打電話給原告一次，後來另一
    次是被告收到離婚訴訟的第一審判決後，又打電話到原告上
    班的地方，被告在電話中說妳不用浪費錢請律師，我不會放
    過妳的，被告也有辱罵原告三字經，原告接到被告電話之後
    ，心情上不好，原告都是當天跟我說的，被告打電話給原告
    都是被告喝酒之後打的．．．」等語（見本院101年度家護
    聲字第34號延長通常保護令事件卷附101年9月6日訊問筆錄
    ）；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出
    任何書狀為有利於己之陳述；綜上事證，堪信原告之主張為
    真實。
  (三)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款
    情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理。而是否有難以
    維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事
    ，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而
    無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻意欲之程度判斷之，是若對家庭生活之美滿幸福有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當，應許其離婚以消滅婚姻關係。查兩造於99年5月14日
    結婚，迄今僅二年餘，然因被告有酗酒惡習，婚後常飲酒至
    凌晨才回家，且每於酒後返家即對原告為騷擾、言詞恐嚇、
    辱罵三字經之行為，甚至假藉其被神明附體，半夜打電話騷
    擾原告親友，已致原告不勝其擾，嗣更被告變本加厲，於
    100年5月3日酒後動手掌摑原告臉頰，嗣於100年6月29日再
    度酗酒返家，因遭原告拒於門外，竟做出咆哮、撞門、敲玻
    璃等舉動，原告因恐再遭被告暴力相向，遂向本院聲請對被
    告核發通常保護令獲准，兩造此後分居，乃被告不思反省己
    身作為，於上開通常保護令有效期間內，又打電話至原告上
    班地點騷擾，核被告所為，不僅造成原告精神及肉體上之痛
    苦，且有悖於夫妻於婚姻中所負相知相惜、相互扶持之義務
    ，嚴重破壞兩造之感情，使兩造之婚姻難以維繫，主觀上實
    難強求原告繼續維持此種空有其名之婚姻，客觀上亦難期任
    何人處於原告之情形，均能繼續忍受此種婚姻；以此，原告
    主張兩造婚姻已發生難以維繫之重大事由，自可採信，且其
    事由既可歸責於被告，從而原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，於法自無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    10    月    17   日
                  家事法庭     法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    101    年    10    月    17   日
                               書記官  劉毓如