臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第50號
聲　請　人　陳沼娘
上聲請人因與郭文瑞間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如下：
    主      文
本件准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107條第1項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人就郭文瑞所提出之離婚事件向鈞
    院提起反訴，因聲請人自民國92年9月15日遭郭文瑞家暴離
    家後，即無任何工作及收入，僅靠聲請人之二姊接濟收留度
    日，依聲請人於95至99年度之綜合所得稅各類所得資料清單
    所示，除其中95至97年間有因郭文瑞以聲請人名義所購買之
    股票所生利息外，聲請人別無其他收入，且該股票利息業經
    郭文瑞訴請返還，足證聲請人確無資力支付訴訟費用，又聲
    請人之請求非顯無勝訴之望，為此依民事訴訟法第107條之
    規定，請鈞院准予訴訟救助等語。
三、經查，本件聲請人主張伊與郭文瑞間請求離婚等事件，伊向
    本院提出反訴，因聲請人目前無工作及收入，名下亦無財產
    ，無資力繳納訴訟費用等情，業據提出民事反訴起訴狀、戶
    籍謄本、財政部臺灣省南區國稅局95至99年度綜合所得稅各
    類所得資料清單等件以為釋明；再經本院依職權調閱聲請人
    之稅務電子閘門財產所得調件明細表所示，聲請人於99年度
    均無所得與財產資料，則聲請人主張伊無資力支出訴訟費用
    ，堪可採信。且本件依聲請人所訴之事實，亦難認本件顯無
    勝訴之望，是聲請人聲請訴訟救助，核與前揭規定相符，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第107條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  林富郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀（附具繕本）
，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                              書記官  劉毓如