臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第306號
原　　　告　周景富
被　　　告　周玉斌大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年11月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
（一）原告於民國95年3月與大陸籍女子即被告辦理結婚登記，
      兩造約定婚後須同住於原告住所臺南市學甲區大灣里118
      號，並履行夫妻義務。
（二）被告婚後一個月，即表示欲前往臺北工作賺錢，有放假即
      會返家團圓，卻在前往臺北工作後，返家次數、時間越來
      越少，從每月一次，至現今毫無音訊。
（三）99年7月原告曾申請協尋，被告得知後有於99年7月底自行
      返家，要求原告撤銷協尋，基於憐憫，原告帶被告前去撤
      銷協尋，但隔天被告又馬上離家北上，完全無心在家庭，
      只想利用原告辦理結婚之便，來臺工作賺錢而已，原告於
      100年3月再度申請協尋，被告卻不知拿何文件撤銷協尋，
      被告每次匆匆返家，只想叫原告辦理簽證延期或撤銷協尋
      ，平常都無消息。
（四）100年3月至5月間，原告為挽回被告，二個月手機通話費
      將近新臺幣（下同）一萬元，仍無法讓被告返家團圓，10
      0年6月至101年11月將近1年半時間，原告對被告之音訊全
      不知悉，也無從連絡，原告平日要工作、奉養母親，被告
      在外一切卻無從得知，為避免被告在外有違法、踰矩之情
      事，進而牽連影響到原告，爰依民法第1052條第1項第5款
      規定訴請離婚。
（五）爰聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
（一）被告沒有無緣無故報警，是原告打被告、控制被告行動，
      被告才請鄰居幫忙報警。被告一直與原告聯絡到101年9月
      27日，被告是因為原告連續3、4次家暴而離家，最後一次
      是100年2月4日晚上警察帶被告離家，被告就沒有再回去
      。
（二）之前被告因為到臺北工作才離家，原告知悉被告在臺北上
      班之地點及居所，100年2月4日之後，被告搬家，因為原
      告之前曾追到被告租屋處，拿出打火機說要把房屋燒掉，
      當時被告沒有報警，被告離家後有與原告聯絡，表示希望
      原告不要與被告吵架。
（三）被告有一年多沒有和原告聯絡，100年8月份，原告到高雄
      戒治所，101年2月16日，被告有到戒治所探視原告，101
      年9月份，兩造互有聯絡，目的是希望原告不要懷疑被告
      ，原告說被告請律師對付原告，其實被告沒有請律師。
（四）爰聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
      地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例
      第52條、第53條分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，有本院依職權調閱之個人戶籍
      資料附卷可稽，則依上開規定，判決離婚之事由及離婚之
      效力，均應依臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
      不在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義
      務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或
      有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居，最高法院18年
      上字第2129號、19年上字第2693號判例意旨可資參照。又
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻之一
      方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實
      ，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第1052條第1項第5
      款所謂以惡意遺棄他方，最高法院29年上字第254號亦著
      有判例。
   1、經查，原告主張兩造於95年3月29日結婚，婚後一個月，
      被告即表示欲前往臺北工作賺錢，有放假即會返家團圓，
      卻在前往臺北工作後，返家次數、時間越來越少，從每月
      一次，至現今毫無音訊，原告曾於99年7月、100年3月申
      報被告失蹤，99年7月底被告知道原告申報失蹤協尋後，
      有自行返家，惟原告撤銷協尋後，翌日被告又離家，原告
      不知被告在臺北之地址，100年6月至101年11月將近1年半
      時間，原告對被告之音訊全不知悉，也無從聯絡等情，業
      經證人即原告母親周陳網到庭證稱：「被告都要去市內不
      願意住我們家，兩造結婚後同住我們家沒有幾天，被告就
      到臺北說要工作賺錢，我不知道被告在臺北從事什麼工作
      ，起先被告到臺北一個月回來一次，後來從一、兩年開始
      被告就都沒有回來過了…原告不知道被告在臺北的住處…
      被告剛到台北時有打電話回來，後來就沒有打電話回來，
      我不記得從什麼時候開始被告就沒有打電話回來…被告打
      來的電話都沒有號碼，原告沒有被告的手機號碼或聯絡電
      話」等語在卷可按（見本院101年11月6日言詞辯論筆錄）
      ，並經被告自承伊於100年2月4日離家及更換工作後，沒
      有跟原告說伊在哪裡工作及居住地址，也沒有再返回原告
      住處等語在卷可按（見同上筆錄），自堪信原告之上開主
      張為真實。
   2、被告雖辯稱其係因遭原告毆打、控制行動才報警，其於10
      0年2月4日亦係遭原告家暴才離家云云，惟為原告所否認
      ，而被告前曾以其遭原告家暴，向臺灣臺北地方法院聲請
      保護令，並經該院於100年8月23日以100年度家護字第463
      號核發原告不得對被告實施身體及精神上不法侵害之行為
      ，有效期間為6個月之保護令在案一節，固經本院調閱上
      開保護令案卷查核屬實，惟按家庭暴力防治法之立法精神
      在於保護處於家庭暴力危險中之被害人免受家庭暴力行為
      之傷害，故保護令是否核發之斟酌重點，在於法院審理時
      曾實施家庭暴力行為之加害人是否有對於被害人實施家庭
      暴力之危險，如果被害人於「審理時」確實處於受暴之危
      險，而被害人也確實感受暴力之精神威脅時，該被害人即
      家庭暴力防治法第2條第1項所稱受身體或精神上不法侵害
      之被害人，法院即可斟酌核發保護令以保護被害人（最高
      法院89年度臺抗字第678號裁定參照），是保護令核發與
      否之審酌標準，與本件被告有無不履行同居義務之正當理
      由自非相同。查原告固自承其於99年7月曾與被告發生口
      角，有拉被告身上之褲子等語，然被告於上開保護令事件
      中就其主張原告曾軟禁被告，99年3月間原告至被告上班
      處所將被告帶回租屋處，以打火機燒燬被告衣服，並持刀
      威脅被告，99年8月間，原告無故生氣，毆打被告頭部，
      100年2月4日原告因不滿被告染頭髮，以三字經辱罵被告
      ，將被告關在房間內，限制被告行動自由，經原告母親勸
      阻無效，被告藉機逃脫報警云云，則均未提出積極證據佐
      證，且為原告所否認，而原告母親周陳網亦於本件到庭證
      稱不知道兩造於99年3月、8月及100年2月4日發生何事，
      被告報警三次，證人均未聽到兩造吵架或什麼聲音等語（
      見同上筆錄），是被告所辯係遭家暴而離家云云，是否可
      信，已非無疑，再參諸學甲分局學甲分駐所於100年2月4
      日到達現場處理後，係兩造發生爭吵，被告並未受傷，被
      告係怕遭原告毆打才跑出去打電話報警，經協調後已無事
      一節，亦有學甲分局學甲分駐所110受理案件回報紀錄單
      附於臺灣臺北地方法院100年度家護字第463號案卷可考，
      被告既未就其於100年2月4日曾遭原告家暴部分另舉證以
      實其說，自難僅憑前開保護令之核發逕認被告已受有原告
      不堪同居之虐待或有何拒絕同居之正當理由；再者，前開
      保護令已於101年2月22日屆滿，被告於前開保護令屆滿前
      向臺灣臺北地方法院聲請延長保護令時，亦未主張原告有
      何家庭暴力之行為，且經該院駁回聲請等情，亦經本院調
      閱該院101年度家護聲字第4號延長保護令案卷核閱無訛，
      是縱兩造就被告為何執意前臺北居住一事意見有所不合，
      然核諸被告自100年2月4日離家後迄今均不曾再返回原告
      住處同住，且其就離家後之工作情況及居住地址，均不願
      告知原告，原告亦無法主動聯繫被告，已如前述，被告客
      觀上已有違背同居義務之情事，被告復未就其自100年2月
      4日離家後是否確因工作關係無法於平日或休假日返家一
      節另舉證以實其說，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀
      情事，從而，原告依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，
      為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條、第87條第1項。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                          書記官  陳世明