臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第390號
原　　　告　張瓊文
被　　　告　黃照展
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年12月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣3000元由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，家事事件法第51條定有明文。本件被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情
    形，爰按前開條文準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）82年6月10日結婚，然
    被告婚後不負擔家庭生活費用，仰賴原告賺錢養家，被告每
    每返家向原告要錢未果，即會以「幹你娘」、「出去死一死
    」等語辱罵原告，且被告好漁色，經常嫖妓，多次感染性病
    而前往就醫，致原告患有重度憂鬱症。因被告已於100年11
    月起離家，迄今已逾1年，對原告毫無聞問，兩造實際上已
    無共同生活，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：
（一）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自
      均得請求離婚，此觀同條第2項之規定即明。而夫妻之所以
      謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共
      ；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間長期分居兩地，各謀生
      計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，
      已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，即可認
      有難以維持婚姻之情，而有上揭規定之適用。
（二）原告主張之上開事實，業據其提出兩造之戶籍謄本及麻豆
      新樓醫院於100年9月13日開立之診斷證明書為證，並經本
      院調取本院101年度家護字第680號通常保護令事件卷宗核
      閱綦詳，兩造之子黃亮熙亦到庭證稱：「（你爸爸是否經
      常會罵媽媽三字經？爸爸是否有給過生活費？）我爸爸常
      常罵我媽媽三字經，爸爸從去年11月都沒有回來，也沒有
      給生活費。」等語（參見本院101年12月10日言詞辯論筆
      錄），參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
      ，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實
      。被告既對家庭已無眷顧，且已離家在外生活，兩造已形
      同陌路，夫妻間互信互諒基礎已蕩然無存，婚姻生活名存
      實亡，依上揭說明，應認有難以維持婚姻之情，此外，復
      查無原告有何過失。從而，原告依據民法第1052條第2項
      之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78 條、第87條第1項，判
    決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭     法  官  彭振湘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                               書記官  曾詩珊