臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第82號
原　　　告　黎玉竹
被　　　告　陳國興
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年8月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國91年間結婚，原住臺南市○○區○○路243號，
    因被告生性多疑，兩造時生爭吵，被告常以不堪入耳之三字
    經、五字經辱等話語罵原告，並掐原告脖子，被告母親亦經
    常辱罵原告：
  1.95年農曆7月間某日，原告公司中元普渡，下班分送祭祀物
    品給員工，原告分得泡麵一箱，被告母親見狀罵原告：「是
    不想煮飯嗎？叫老人家吃泡麵，是做人媳婦的道理嗎」等語
    ，原告不想回應，被告母親變本加厲指責原告：「娶媳婦不
    煮飯，娶媳婦要幹什麼？給我滾出去」等語，並作勢要將原
    告趕出去，原告一再忍耐，無法換得婆婆的諒解，不得已於
    天亮後，與被告搬離原住所。
  2.原告本以為搬離住所後，可和睦相處，但只要原告加班，被
    告便疑神疑鬼，二人常為此爭吵。99年6、7月間原告因孕吐
    嚴重，無法工作，經被告同意回越南娘家居住一個月，原告
    回越南翌日即感冒發燒，12日高燒不退，每日打針吃藥，醫
    師表示恐胎兒因藥物影響不健康，建議實施人工流產，原告
    徵詢被告意見，被告表示：「隨便你，你覺得好就好」，原
    告便在越南施行人工引產手術，被告致電指責原告故意回越
    南引產，對原告不理不睬。
  3.99年10月12日半夜時分，在友人住所，被告再次指責原告故
    意將小孩引產，原告一再解釋，表示孩子再懷就有了，被告
    不能諒解，雙方發生口角，被告先持物品丟原告，並掐原告
    脖子，原告深受驚嚇，經聲請99年度家護字第726號通常保
    護令案件，嗣因考量婚姻維繫，撤回聲請。
  4.99年11月19日後某日，兩造又發生爭吵，被告將房門反鎖，
    原告要出去，被告便威脅說：「你若敢走出去，我就讓你死
    的很難看」，原告堂姐擔心安全，要原告搬去同住，兩造自
    此分居，至今已有1年9月。
  (二)兩造分居期間，被告致電原告堂姐詢問原告下落，堂姐：「
    你打我妹妹，妹妹現在住在我這裡，等過一段時間，如果你
    有改變，我會讓妹妹回去。」等語，被告不知反省，向堂姐
    嗆聲：「叫黎玉竹小心一點，如果讓我遇到，一定打死他」
    ，並多次電話騷擾，一再嗆聲：「要叫流氓去找黎玉竹，一
    定要讓他好看」、「你與黎玉竹要小心一點，不要讓我遇到
    ，一定要你們好看」等語，原告害怕，不敢與被告見面。被
    告亦多次撥打原告手機，一言不合，連珠砲式以不堪入耳三
    字經、五字經辱罵原告，次數頻繁。
  (三)兩造分居起因於被告之暴力行為，分居期間被告不思反省自
    己，一再辱罵、恐嚇原告，原告心生畏懼，精神上痛苦不堪
    ，兩造分居已有1年9月之時間，兩造婚姻之破綻無法回復，
    已達一般人均無法忍受之程度，且係可歸責於被告之事由所
    致，為此，爰依民法第1052條第2項之規定訴請離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀陳述略以：
    兩造婚後原告即欲出去上班，此係外國人來台之目標。99年
    6月醫師告知被告原告懷孕之事，被告十分欣喜，產檢時，
    醫師說胎兒正常，惟原告卻表示要回越南，當下被告勸原告
    待生產完再回越南，但原告執意要回越南，詎料返回越南幾
    天後，原告即來電表示感冒、吃藥，越南醫師說要拿掉小孩
    ，被告要求原告返回台灣再處理，原告不聽，堅持在越南拿
    掉小孩。原告回來後，工作一直換，有時十二點半下班，卻
    至凌晨五時才返家，回家未久，又常常有男性來電，原告未
    光明正大接聽電話，反而至角落接電話，另原告下班後滿身
    酒味，甚至還至小吃部上班，令被告顏面無存。99年11月
    20日原告無故離家，被告並未趕原告。如原告執意要離婚，
    放原告自由吧，訴訟費用請原告自行負擔。
三、得心證之理由：
  (一)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2項規定請求離婚。又按74年6月3日修正公布之民
    法第1052條增列第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。又
    婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸
    福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚
    。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
    事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻
    之意欲為斷。
  (二)經查，原告主張上情，業據提出戶籍謄本2份、臺南縣警察
    局永康分局函送聲請狀、調查筆錄等文件1份、錄音光碟片1
    片、錄音譯文1份為證，核與證人即原告堂姐黎卉真到庭證
    稱情節相符，被告雖具狀就兩造相處為陳述，惟未爭執對被
    告施暴、辱罵、恐嚇等節，自堪信原告主張為真實。本院斟
    酌就原告提出之錄音譯文觀之，被告動輒以三字經辱罵被告
    ，不斷恐嚇要原告及其堂姐小心，不要讓被告找到，會讓原
    告死的好看，令原告對被告心存恐懼，不敢與其相見，更遑
    論與其相處，夫妻關係名存實亡，共同生活之維持婚姻基礎
    顯不復存在，自應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且難
    認原告應負之責任較重。從而，原告依據民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
  (三)本件訴訟費用為第一審裁判費新臺幣3,000元，爰命由敗訴
    之被告負擔。
四、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文
    。
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
                      家事法庭    法  官  郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
                                  書記官  李采芹