臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第11號
原　　　告　郭碧琇
訴訟代理人　王正宏律師
複 代理 人　謝文明律師
被　　　告　蕭安廣
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年3月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國99年5月14日結婚，因工作地點關係，兩造分
      別居住在高雄與臺南，惟被告仍經常到臺南與原告同住，
      每週大約有四次之多，100年4月間，被告在臺南找到固定
      工作後，除六、日外，兩造都共同居住在臺南原告住所。
（二）兩造同住期間，被告每天晚上幾乎都與朋友喝酒，深夜凌
      晨才返家，經常在凌晨3、4點間故意將熟睡中之原告吵醒
      ，不讓原告睡覺，更以言語恐嚇原告、辱罵三字經，原告
      幾乎都無法打起精神上班，每天都在被告無端折磨之恐懼
      下痛苦地生活著。100年5月3日凌晨1時許，被告與朋友飲
      酒後要返回原告住處，兩造因喝酒問題起口角，被告竟辱
      罵原告及原告家人，並要摔死原告的寵物狗，後來還朝原
      告臉頰打了兩巴掌、摔壞原告之手機充電器。100年6月29
      日，原告因任職於大潤發賣場擔任銷售員，較晚下班，被
      告又是酗酒返家，濃濃的酒味，使原告害怕的不敢開門，
      原告實在恐懼被告再對其虐待，不讓被告進屋，被告隨即
      在屋外咆哮、撞門及敲擊玻璃，經原告報警後被告始短暫
      離開，之後又再度前來騷擾。原告不堪被告一再地精神折
      磨與暴力對待，經聲請通常保護令並獲鈞院以100年度家
      護字第372號通常保護令准許原告之聲請。
（三）被告經常酗酒，不僅會辱罵原告，更常在凌晨3、4點故意
      將原告吵醒，不讓原告睡覺，一有口角還會出手毆打原告
      ，原告不僅精神飽受折磨，連身體也已經不堪折磨，幾乎
      無法維持正常的工作以維生，原告在與被告同住不到數個
      月時間，已經產生精神官能性憂鬱症，醫師囑言亦記載「
      疾病的形成及病情與家庭暴力直接相關，宜繼續追蹤治療
      」，原告確實受有不堪同居虐待之情事。核被告此等惡意
      使原告無法睡覺、傷害及言語侮辱、恐嚇安全之行徑，乃
      是對原告身體及精神上不可忍受之痛苦，原告實無從繼續
      與被告共同生活，任何第三人處於原告相同之情境均無法
      忍受，原告當得依民法第1052條第1項第3款不堪同居之虐
      待規定，請求判決離婚。
（四）被告惡意使原告無法睡覺、傷害及言語侮辱、恐嚇安全之
      行徑，乃是對原告身體及精神上不可忍受之痛苦，現在更
      導致原告受有精神官能性憂鬱症，由此足證，被告對原告
      完全欠缺互信、互愛及互諒之基本態度，而且常常對原告
      為身體上及精神上之不法侵害行為，客觀上任何人倘處於
      原告同一境況，均將喪失維持婚姻意欲，被告既對此婚姻
      之破綻屬絕對歸責之情事，則原告請求依照民法第1052條
      第2項所規定之難以維持婚姻之重大事由為判決離婚，當
      屬有據。
（五）爰聲明：准原告與被告離婚。
二、得心證之理由：
（一）經查，原告主張其與被告於99年5月14日結婚，目前婚姻
      關係仍存續中之事實，有原告所提戶籍謄本在卷可稽，堪
      信為真實。
（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277條前段定有明文。次按關於訴訟上自
      認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻
      同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，
      不適用之。民事訴訟法第574條第2項前段定有明文。是以
      ，被告對於原告所主張離婚之原因、事實，縱已於相當時
      期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，或提出準備
      書狀爭執，亦無準用民事訴訟法第280條第1項之規定視同
      自認之餘地，原告仍應負舉證之責。
   1、查原告主張兩造自100年4月間起同住期間，被告經常酗酒
      ，不僅會辱罵原告，更常在凌晨3、4點故意將原告吵醒，
      不讓原告睡覺，更以言語恐嚇原告、辱罵三字經，原告幾
      乎無法打起精神上班，一有口角被告還會出手毆打原告，
      原告在與被告同住不到數個月時間，已產生精神官能性憂
      鬱症云云，固據其提出奇美醫療財團法人奇美醫院診斷證
      明書影本為證，惟核諸其上所載「民國100年7月起在本院
      精神科門診就醫至今，疾病的形成及病情與家庭暴力直接
      相關，宜繼續追蹤治療」等語，並未詳載家庭暴力時間、
      過程及係依何人所述或所憑相關資料，則縱或原告罹患精
      神官能性憂鬱症，然是否係被告之行為所導致，尚難憑斷
      ，原告既未就此另舉證以實其說，則其上開主張，難以憑
      採。
   2、次查，原告主張100年5月3日凌晨1時許，兩造因喝酒問題
      起口角，被告竟辱罵原告及原告家人，並要摔死原告的寵
      物狗，後來還朝原告臉頰打了兩巴掌、摔壞原告之手機充
      電器；100年6月29日，被告又酗酒返家，原告害怕不敢開
      門，恐懼被告再對原告虐待，不讓被告進屋，被告隨即在
      屋外咆哮、撞門及敲擊玻璃，經原告報警後，被告始短暫
      離開，之後又再度前來騷擾，嗣經原告聲請通常保護令，
      業經本院於100年7月31日以100年度家護字第372號核發通
      常保護令在案一節，固據其提出上開通常保護令裁定影本
      為證，並經本院調閱該通常保護令案卷查核屬實，惟按家
      庭暴力防治法之立法精神在於保護處於家庭暴力危險中之
      被害人免受家庭暴力行為之傷害，故保護令是否核發之斟
      酌重點，在於法院審理時曾實施家庭暴力行為之加害人是
      否有對於被害人實施家庭暴力之危險，如果被害人於「審
      理時」確實處於受暴之危險，而被害人也確實感受暴力之
      精神威脅時，該被害人即家庭暴力防治法第2條第1項所稱
      受身體或精神上不法侵害之被害人，法院即可斟酌核發保
      護令以保護被害人（最高法院89年度臺抗字第678號裁定
      參照），是保護令核發與否之審酌標準，與本件離婚訴訟
      原告所負之舉證責任自非相同；而觀諸證人黃逸菱於上開
      保護令事件中固證稱其於100年5月3日有看到原告右臉頰
      下巴有紅腫，並因原告表示其手機充電器被被告摔壞，而
      接原告去買手機充電器等語，然其對原告該次受傷之過程
      、兩造爭執之原因等均無法詳述，其證稱被告有習慣性酗
      酒，酒後會騷擾原告之情形，亦均係在100年5月3日始聽
      聞自原告處，原告復未提出其他積極證據以資佐證，自難
      以上開證人之證詞，逕認被告有原告所指經常性辱罵、精
      神虐待之情事。再者，原告以臺南市政府警察局第五分局
      處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表及臺南
      市政府警察局第五分局立人派出所陳報單，作為被告於
      100年6月29日有酗酒、辱罵原告之證據，惟上開通報表及
      陳報單，僅係警員依原告單方陳述所為之記載，自難徒憑
      原告之報案紀錄，遽認原告有受被告不堪同居虐待之事實
      ，況且依原告所述，兩造自100年4月間起既已同住在原告
      臺南住所，原告卻於100年6月29日不讓被告進入家中，原
      告復無法就其恐懼被告對原告虐待之事由舉證證明，自難
      以上開保護令之核發，遽認原告已受有被告不堪同居之虐
      待，是原告依民法第1052條第1項第3款訴請離婚，尚無足
      採。
   3、再按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難
      以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
      面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號裁判
      參照）。原告既未就被告有惡意使原告無法睡覺、傷害及
      言語侮辱、恐嚇安全之行徑等情舉證證明，則原告以上開
      事由主張兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，致有難以維
      持婚姻之重大事由，亦難憑採，從而，原告依民法第1052
      條第2項規定訴請離婚，亦無理由，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    10    日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    10    日
                          書記官  陳世明