臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第360號
原　　　告　賴順嬌
訴訟代理人　鄭嘉慧律師
被　　　告　黃壁祥
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年11月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：
  （一）兩造於民國70年結婚，婚後育有長子黃○哲（已）、
        長女黃○茹（00年0月0日生）、次子黃○諺（00年0月
        00日生）。婚後約5年被告即染上賭博、酗酒惡習，不
        但不再工作，酒後均會發酒瘋，終日大吵大鬧（時常自
        晚間吵鬧到隔日天亮），辱罵原告與子女三字經或不堪
        入耳之言語，偶爾並會摔家中物品。家中經濟全靠原告
        經營便當店支撐，惟被告亦常至原告店內吵鬧。原告為
        讓子女有完整家庭，多年來一再隱忍，豈料被告毫無悔
        改之意，常於酗酒後亂發酒瘋，某次更曾叫三名子女不
        准叫其爸爸（當時長子與長女約就讀小學，次子就讀幼
        稚園），亦曾於半夜將三名子女全部叫起來罰站，造成
        子女幼小心靈無限恐懼，而次子就讀大學時，被告亦曾
        有叫次子不准叫其爸爸之情況發生，造成子女與被告間
        感情十分疏離。而原告更因被告多年來辱罵、大吵大鬧
        ，尤其被告常自半夜吵鬧至隔日清晨，造成原告長期來
        精神不濟與恐懼，導致原告長期身體有不明疼痛而需就
        醫治療，自97年起更是因情緒不安、焦慮、失眠、憂鬱
        等狀況，於精神科就診，服用抗憂鬱症藥物和安眠藥。
        原告於101年5月間向鈞院聲請保護令，經鈞院以101年
        度家護字第000號核發命被告不得對原告及兩造所生次
        子黃○諺實施身體或精神上不法侵害之行為；被告不得
        對於原告為騷擾、接觸、通話之行為等內容之通常保護
        令在案。又於101年4月間次子自軍營休假回家，被告又
        酗酒發酒瘋，並徒手毆打次子，原告欲勸阻被告，被告
        竟做勢亦要毆打原告，次子為保護原告而出手拉扯，被
        告即要次子搬出去，該次事件後，原告驚覺此種生活若
        再繼續下去，對自身和子女安全都將造成重大危害，故
        原告為自身及子女之安全，只好搬離兩造之學甲區住處
        ，而至友人家中暫住（便當店即歇業）。兩造分居後，
        被告仍經常打手機辱罵原告，原告於101年9月份因受不
        了被告之騷擾乃更換手機號碼，被告也曾打電話至軍營
        騷擾兩造之次子黃○諺。是兩造之婚姻實已無法繼續維
        持。
  （二）被告長期來對原告與子女辱罵三字經和不堪入耳之言語
        ，已嚴重貶損原告及子女之人格尊嚴，且被告有酗酒惡
        習，酒後並會自晚上吵鬧至天亮，或亂摔家中物品，有
        時亦會出手毆打原告和子女，亦嚴重威脅原告及子女之
        人身安全，造成原告和子女精神上重大虐待，應已符合
        法律規定不堪同居虐待之情事，原告為此爰依民法第
        1052條第1項第3款之規定，訴請准予離婚。
  （三）並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造於70年間結婚，婚後育有長子黃○哲（
        已）、長女黃○茹（00年0月0日生）、次子黃○諺（
        00年0月00日生），兩造之婚姻關係現仍存續中之事實
        ，業據原告提出戶籍謄本2件、除戶謄本1件為證，堪予
        認定。
  （二）又查原告主張前開其遭被告施暴之事實，業據原告提出
        殷建智精神科診所診斷證明書影本1件，且經證人即兩
        造之次子黃○諺證述綦詳（詳見101年11月5日言詞辯論
        筆錄），並經本院依職權調取本院101年度家護字第000
        號通常保護令事件卷宗核閱綦詳，且被告經合法送達，
        對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未
        提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實
        在。
  （三）按民法第1052條第1項第3款規定夫妻之一方受他方不堪
        同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何
        一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方不堪同居之
        虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許
        其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，
        衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
        事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
        姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
        能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
        謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議解釋釋字第
        372號著有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指與以身
        體上或精神上不可忍受之痛苦，致不能繼續同居者而言
        ，此有最高法院23年度上字第668號判例可資參照。查
        本件被告之上開所為，顯已使原告受有身體上及精神上
        之痛苦，在客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，並造
        成兩造間難以彌補之鴻溝，兩造之感情顯然難再契合，
        難期原告繼續與被告共同生活。從而，原告主張其受被
        告不堪同居之虐待，並據以訴請離婚，洵屬有據，應予
        准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事訴訟法
    第385條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
                              書記官  謝麗首