臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第299號
原　　　告　李靜宜
被　　　告　日宏達
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年11月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院。家事事件法第52條第1項定有明文，而核諸上開條
    文之立法說明，係以現今婚姻形態多樣，婚姻事件中有爭執
    而提起訴訟之夫妻，或經常居住於共同戶籍地以外之處所，
    或無共同戶籍地，或無法依民法第1002條規定達成協議，亦
    未聲請法院定住所地，或常已各自分離居住，故為因應時代
    變遷及婚姻態樣多元化現象，爰以夫妻之住所地、經常共同
    居所地、訴之原因事實發生之夫或妻居所地之法院定專屬管
    轄法院。查，兩造於民國101年7月7日已分居，而原告之住
    所地在臺南市，兩造分居後，原告亦係返回臺南居住一節，
    為被告所不爭執，並有原告所提戶籍謄本在卷可稽，則依前
    開條文規定，本院自有管轄權，被告抗辯本件應專屬臺灣臺
    中地方法院管轄云云，尚無足採，合先敘明。
二、原告起訴主張：
（一）兩造於民國100年8月31日登記結婚，婚後夫妻感情初融洽
      ，不料，被告竟於101年3月中旬毆打原告，原告不堪多次
      被被告丟包、毆打、妨害自由、搶奪財物等，原告不堪凌
      虐聲請保護令，惟當時因工作緣故，無法如期出席，只好
      撤銷告訴，原告於101年3月中欲離開當時住所，被告試圖
      跳樓脅迫原告不准離開，原告相勸無效，只好報警處理。
（二）被告於101年7月7日拉扯、拖行原告，並搶奪原告家中鑰
      匙，原告多次請求被告返還鑰匙，並拿取原告私人物品及
      貴重物品，被告表明不肯，並將原告驅離婚後之約定住所
      ，原告只好返回臺南娘家。原告因被告之行為，致使無法
      正常上班，原告之員工卡及相關資料皆被被告扣留，原告
      曾表明拿取私人物品及貴重物品（存摺、印章）等請求，
      被告聲請已將原告一切物品丟棄，致使原告有財物損失及
      無法完成正常之離職手續作業。
（三）被告存心拋棄妻子，拒絕履行同居義務，不願與其妻子聯
      絡，惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1項第3款及第5
      款訴請離婚。
（四）爰聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則以：
（一）兩造為新婚不久之夫妻，正處於婚後之磨合期，縱偶有齟
      齬，亦不至於到應判決離婚之地步：兩造係100年8月31日
      結婚，距離原告101年7月7日負氣離家，尚未滿一年，尚
      屬新婚磨合期，縱有爭執，亦在所難免，且被告並非遊手
      好閒、動輒對原告暴力相向之人（此由原告未曾在雙方爭
      吵時受有任何傷害即可證明），原告離家後，心中甚感難
      過、懊悔，希望原告能回家，但因被告生性較為木訥，不
      擅言詞，不知用什麼方法可將原告勸回，在朋友之錯誤教
      導下，以為可以提履行同居之訴訟，把親愛的老婆請回家
      ，豈知此舉反而更惹動原告之怒氣，被告隨即撤回該訴訟
      ，並持續寄發簡訊、電子郵件等方式希望能與原告恢復對
      話。原告起訴稱被告存心拋棄妻子，拒絕履行同居義務，
      不願與其妻子聯絡云云，允屬誤會。
（二）兩造在婚姻關係存續中，縱偶有勃谿，原告因而負氣離家
      ，雖原告主觀上表示不願與原告維持婚姻關係，但在客觀
      上，尚難認兩造間之婚姻因此而嚴重動搖生活中誠摰、互
      信、互諒、互愛之基礎，致無法共同生活，達於破綻無法
      挽回，而無期待當事人破鏡重圓之可能性，從而原告訴請
      離婚即難准許。
（三）101年7月7日被告有事外出，原告一同出門，因原告之鑰
      匙放在家中沒帶出來，後來原告聯絡不上被告，才說被告
      沒有幫原告開門；原告回到娘家，被告有去找原告回來，
      但原告電話有時候聯絡不上人。101年7月7日當天兩造有
      拉扯，但沒有拖行，被告也沒有搶原告家中之鑰匙。
（四）爰聲明：原告之訴駁回。
四、得心證之理由：
（一）經查，原告主張兩造於100年8月31日結婚，目前婚姻關係
      仍存續中之事實，有原告所提戶籍謄本在卷可稽，堪予認
      定。
（二）按民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應
      就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
      性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
      已危及婚姻關係之維繫以為斷（大法官會議釋字第372號
      解釋參照）。又民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待
      ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
      同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方
      ，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上
      字第3968號判例參照）。
   1、查原告主張被告於101年3月中旬毆打原告，101年7月7日
      被告又拉扯、拖行原告，並搶奪原告家中鑰匙，原告多次
      請求被告返還鑰匙，並拿取原告私人物品及貴重物品，被
      告表明不肯，並將原告驅離兩造婚後之約定住所，原告只
      好返回臺南娘家云云，已為被告所否認，並抗辯101年3月
      中兩造有多次爭執，但沒有明顯扭打之情形，也沒有外傷
      ，101年7月7日被告有事外出，原告一同出門，因原告之
      鑰匙放在家中沒帶出來，後來原告聯絡不上被告，才說被
      告沒有幫原告開門等語，而依原告所舉證人即原告父親李
      恭山到庭證稱：「原告在臺中租屋的時候，兩造吵架，原
      告打電話給我說被告毆打原告…是今年七、八月份的時候
      ，我上去兩造住處把原告帶回來，原告只有哭，我不知道
      什麼事情，我不清楚兩造的情形，我把原告帶回我的住處
      ，後來原告還有再回到被告的住處一次，後來原告打電話
      回來說沒有鑰匙不能進去，被告也不開門，我叫原告想辦
      法坐車回來，當時已經晚上了，原告只有說要上去被告住
      處，我不清楚兩造的情形…101年3月中原告打電話給我說
      兩造又吵架了，叫我去載她回來，我上去本來要載原告回
      來，被告跑到陽台，坐在陽台上面，被告沒有說什麼，原
      告叫被告不要那麼激動，我叫原告報警，後來警察及消防
      人員到場，警察安撫被告下來，被告下來之後，我就載原
      告回來，後來出租人說房屋不要出租給兩造，我不清楚兩
      造後來住哪裡，也不知道原告回來後多久又回去」等語以
      觀（見本院101年10月9日言詞辯論筆錄），證人李恭山除
      曾於101年3月中及101年7、8月間因接獲原告電話而前往
      兩造住處接回原告外，其對兩造之婚姻狀況及事發經過並
      不清楚，且其於兩造在上開時地發生爭執時，亦均未在場
      見聞，其雖證稱原告於101年7、8月間電話中曾表示遭被
      告毆打一節，惟除與原告主張101年7月7日係遭被告拉扯
      、拖行之情節不符外，原告於101年7月7日究受有何傷害
      ，亦未據原告提出相關資料佐證，是縱兩造於101年3月中
      、101年7月7日有發生爭吵或拉扯，客觀上均難認原告已
      受有被告不堪同居之虐待程度。
   2、是以，原告依民法第1052條第1項第3款訴請離婚，為無理
      由。
（三）次按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻
      之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
      同法第1052條第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
      同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
      當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問
      而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，
      最高法院40年臺上字第91號著有判例。又夫妻應互愛並誠
      摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法
      第1001條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，倘
      夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一己之協力，並謂
      他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決離婚
      ，於法即難謂為合，最高法院89年臺上字第517號裁判亦
      可資參照。
   1、查兩造於101年7月7日係因發生爭執，原告打電話請證人
      李恭山接其返回娘家而分居，已如前述，原告主張其多次
      請求被告返還兩造住處鑰匙，被告拒絕云云，亦未舉證以
      實其說，參以被告抗辯兩造於101年7月7日分居後，被告
      有打電話、傳簡訊請原告返家，原告堅持不要回家，被告
      亦曾向臺中地方法院對原告提起履行同居之訴訟，惟調解
      不成立而撤回等情，亦為原告所不爭執，並經原告自承兩
      造分居後，被告確有打電話兩、三次要原告回家，原告回
      覆不要回去等語在卷可按（見本院101年10月9日言詞辯論
      筆錄），則揆諸前開說明，亦難逕認被告有惡意遺棄原告
      之主觀情事及客觀事實。
   2、從而，原告依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，亦無理
      由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                          書記官  陳世明