臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第334號
原　　　告　沈惠卿
被　　　告　楊忠起
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年10月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  （一）兩造於民國00年0月00日結婚，並育有長女楊○瑜（00
        年0月00日生）、次女楊○華（00年00月00日生）。
  （二）兩造婚後原本感情尚佳，未料於90年間，被告因經濟工
        作不順遂，導致性情易怒、火爆，兩造經常發生口角，
        被告因此會毆打及辱罵原告與子女、摔東西、破壞傢俱
        ，並曾恐嚇原告稱「要死大家一起死」等語，致原告與
        子女長期處於恐懼害怕之環境。嗣於98年9月25日，被
        告返家看見兩造之長女楊○瑜的鞋子放在門邊未歸位，
        很生氣走到陽台將狗籠從4樓丟下去，原告問被告在做
        什麼，被告就朝原告頭部打了幾拳，致原告受有頭部外
        傷、臉部擦傷、外傷性虹彩炎等傷害，且於99年12月間
        ，被告還因與他人口角互毆而被判處罪刑，又被告自
        100年3、4月份起就開始天天喝酒，有幾次醉倒在路邊
        並由救護車送醫，此後被告於酒後對原告施暴之情況更
        為嚴重，還曾至殷建智精神科診所、永康榮民醫院精神
        科、國立成功大學醫學院附設醫院精神科就診過。嗣於
        100年5月間某日，被告向原告索取金錢，原告僅給予被
        告新臺幣（下同）200元，被告覺得太少，就站起靠近
        原告，朝原告逼近，並用手將原告壓往牆壁，恐嚇原告
        稱「要讓原告死很簡單，只要用手指頭朝原告的穴道一
        點，原告就會不醒人事」等語，令原告心生恐懼。又於
        100年7月11日下午3時許，原告之小叔即訴外人楊銘洋
        自大陸返臺關心被告近況，但被告一返家即向楊○洋索
        取金錢，楊○洋拒絕，被告就進入原告房間砸衣櫃並用
        腳踢壞原告房門，楊○洋將被告拉出房間並以口頭勸說
        ，但被告一見到原告就衝向原告並拉住原告之衣領，雖
        楊○洋將被告架開，但原告之衣服仍遭被告扯破，因楊
        ○洋發現被告尚未酒醒，故決定先行離開兩造住家，被
        告亦隨後離開，但約6點多被告又返家找原告，兩造所
        生次女楊○華不願讓被告接近原告，但被告仍衝向原告
        ，並將客廳之電視、門、桌子砸壞，楊○華立即報警處
        理，警方到場後勸說被告，過程中被告還是不斷衝向原
        告，嗣在警方勸說下，被告暫時離開住處，詎隔日凌晨
        4 點多，被告又再度回住處破壞木櫃，原告只得與婆婆
        吳○英、女兒楊○華離開住家，在外租屋居住，並向鈞
        院聲請核發保護令，經鈞院於100年10月4日以100年度
        家護字第000號核發命被告不得對原告實施身體或精神
        上不法侵害之行為；被告不得對原告為騷擾、接觸之行
        為；被告應於保護令有效期間內完成認知教育輔導12週
        （每週至少2小時）、戒酒教育12週（每週至少2小時）
        、精神治療6個月（每月1次）之處遇計畫、有效期間1
        年等內容之通常保護令。
  （三）又原告聲請保護令後，於100年8月間某日，被告到原告
        租屋處大鬧，拿水管上吊，因水管太滑而掉落，沒有上
        吊成功；嗣被告於100年10月20日因之前與他人互毆傷
        害一事入獄服刑，於100年12月17日服刑期滿出獄後，
        因原告與子女不願與被告同住，故在臺南市○○區○○
        街00號0樓之0租屋供被告居住，原告並每週給予被告
        1,000元之零用金，但被告經常因嫌原告給的錢少而摔
        東西鬧事，且不斷向原告索討金錢，令原告不堪其擾。
        是原告已無法忍受與被告繼續維持婚姻關係，為此爰依
        民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚。
  （四）並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張之前開事實，業據提出戶籍謄本2件為證，
        並有殷建智精神科診所以101年9月24日殷字第00101092
        4號函、高雄榮民總醫院臺南分院以101年10月15日高總
        南醫字第1010005957號函、國立成功大學醫學院附設醫
        院以101年10月1日成附醫精神字第1010019039號函所檢
        送被告之就診相關資料各1件附卷可稽，且經本院依職
        權調取本院100年度家護字第000號通常保護令事件卷宗
        、100年度易字第000號刑事傷害案件卷宗核閱綦詳，又
        被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，
        復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認
        為實在。
  （二）按有民法第1052條第1項所列十款以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法
        第1052條第2項定有明文。而是否有難以維持婚姻之重
        大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
        觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回
        復之希望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失
        維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀
        察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法
        結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫
        妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性
        之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家
        庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消
        滅婚姻關係。查本件被告之前開作為，已堪認不論何人
        處於與原告相同之境況，均將喪失與被告維持婚姻之意
        願，兩造間維持婚姻生活之互愛、互信、互諒基礎已經
        動搖，難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，堪認兩
        造有難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由之肇
        因係可歸責於被告，是原告以兩造有民法第1052條第1
        項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，
        於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事訴訟法
    第385條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    5     日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    5     日
                              書記官  謝麗首