臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第301號
原　　　告　高○珠
被　　　告　黃○輝
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年9月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造於民國71年12月15日結婚，婚後育有長子黃○尉（
        00年0月0日生）、次子高○竣（00年0月0日生）。又被
        告自婚後即經常懷疑原告在外做了不可告人之事，而經
        常質問原告，甚至於半夜吵醒原告逼問之，且多次對原
        告拉拉扯扯，導致原告受有瘀青之傷害，平常如被告生
        氣，即會辱罵原告難聽的話，並恐嚇稱新聞報導有先生
        殺死妻子外遇對象等語，對原告長期施以精神虐待。嗣
        於99年12月29日，被告又因懷疑原告有不可告人之事而
        與原告發生拉扯，致原告受傷，原告因恐再遭被告施暴
        ，乃離家與被告分居。惟兩造分居後，被告仍一再傳送
        簡訊騷擾原告，原告曾數次搬家，均被被告跟蹤查悉，
        被告還會至原告之住所外等候。原告為此向鈞院聲請核
        發通常保護令，業經鈞院於100年5月30日以100年度家
        護字第000號核發命被告不得對原告實施身體或精神上
        不法侵害之行為；被告不得對原告為騷擾、接觸、跟蹤
        之行為；被告應遠離原告之住居所（臺南市○區○○路
        00號0樓之00）至少100公尺；被告應於保護令有效期間
        內完成12週之認知教育輔導（每週至少2小時）之處遇
        計畫；有效期間為1年等內容之通常保護令在案。惟被
        告仍未遵前開保護令之命令，於100年12月7日原告騎車
        在臺南市○○路○段等紅綠燈時，被告要原告配合回家
        為被告之母親慶生，並恐嚇稱如果原告不願意，被告可
        能會想不開，會殺了原告再自殺，且揚言要去原告打掃
        的客戶那裡，問清楚為何客戶約原告出去玩，沒有跟家
        人說等語。翌日即101年12月8日，被告又去原告另一個
        客戶住處外面等原告，原告下班後，被告無故要原告不
        要再去該處工作。被告復一再打電話、傳簡訊騷擾原告
        ，要求原告給被告一個機會、質問原告為何要斷絕被告
        的路等等。是被告經常對原告施暴、騷擾原告，原告已
        無意維持婚姻，為此爰依民法第1052條第2項之規定，
        訴請判准兩造離婚。
  （二）對於被告答辯之陳述：被告常常盯著原告，只要原告跟
        別人有接觸，被告就會懷疑原告是跟哪個表兄表弟在一
        起才不敢說。原告與客戶出去玩，於一個月前就跟被告
        報備，被告也同意，但每次玩回來，被告就一直吵。原
        告下班如果晚一點回家，被告就開始懷疑，有時候還會
        去原告工作的地方等原告，確認原告是否有在那裡工作
        。
  （三）並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯稱：
  （一）被告沒有盯著原告，只是關心原告，有1、2次被告上大
        夜班，有打電話給原告要與原告溝通，結果原告稱被告
        故意在半夜吵伊。又被告沒有常常與原告拉拉扯扯，只
        是兩造有時會有爭執，曾經有1、2次會拉扯。
  （二）於99年3月13日下午2時許，原告瞞著家人與其所謂客戶
        相約出遊，至當晚深夜，被告要出門上大夜班，仍不見
        原告人影。事後兩造因某些事起爭執，被告順便提及此
        事，原告卻答稱與客戶出去玩玩、吃飯有什麼，被告是
        在調查伊什麼，並稱被告不給伊自由空間。原告完全不
        知其應守的倫理道德本份，不顧社會輿論，不反省其錯
        誤缺失何在。原告一個女人，有家庭，為人妻，卻隻身
        與家人不認識的外人出遊，全程未與家人聯絡，如此行
        為適當嗎？
  （三）於99年4月25、26、27日，原告又隻身與所謂的客戶去
        澎湖遊玩3天2夜，經查詢又是與上次出遊同樣那些人，
        被告曾事先勸阻有必要出遊嗎？改天家人有空再去好嗎
        ？原告卻硬要出遊，並稱被告阻止會造成夫妻不和，要
        離婚也無所謂。因原告以離婚及各過各的生活來威脅被
        告，被告只好答應讓原告去玩，原告回來後，被告問原
        告玩得如何，原告竟然還說心情很好。
  （四）被告不會辱罵原告，原告與客戶出去玩，被告只是糾正
        原告行為不正，應以家庭為重，但原告毫無悔意，兩造
        曾因此發生爭執，被告只是說是否看過新聞上有報導，
        太太出去跟別的男人玩，有些先生會對那個男人怎麼樣
        ，被告還心平氣和的跟原告說等語，原告即曲解被告的
        意思，指被告恐嚇伊稱新聞報導有先生殺死妻子外遇對
        象等語。
  （五）於99年12月29日因原告把房門關起來，被告要原告開門
        ，原告不開，剛好被告要推門時原告就開門，可能因此
        造成原告身上有傷，被告進門後兩造就互相拉扯。
  （六）並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於71年12月15日結婚，婚後育有長子黃○尉（00年0月0
    日生）、次子高○竣（00年0月0日生），兩造之婚姻關係現
    仍存續中，此並有戶籍謄本2件、個人戶籍資料查詢表1件附
    卷可稽。
四、得心證之理由：
  （一）按有民法第1052條第1項所列十款以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法
        第1052條第2項著有明文。而是否有難以維持婚姻之重
        大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
        觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回
        復之希望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失
        維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀
        察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法
        結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫
        妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性
        之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家
        庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消
        滅婚姻關係。
  （二）查原告主張被告婚後經常懷疑原告在外做了不可告人之
        事，而經常質問原告，甚至於半夜吵醒原告逼問之，且
        多次對原告拉拉扯扯，導致原告受有瘀青之傷害，並會
        辱罵、恐嚇原告，原告因此於99年12月29日與被告分居
        ，惟被告於分居後仍一再傳送簡訊騷擾原告，原告曾數
        次搬家，均被被告跟蹤查悉，被告還會至原告之住所外
        等候。原告為此向本院聲請核發通常保護令，業經本院
        於100年5月30日以100年度家護字第000號核發命被告不
        得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為；被告不得
        對原告為騷擾、接觸、跟蹤之行為；被告應遠離原告之
        住居所（臺南市○區○○路00號0樓之00）至少100公尺
        ；被告應於保護令有效期間內完成12週之認知教育輔導
        （每週至少2小時）之處遇計畫；有效期間為1年等內容
        之通常保護令在案，惟保護令核發後，被告仍一再打電
        話、傳簡訊騷擾原告，要求原告給被告機會，或對原告
        有偏激言詞之事實，核與證人即兩造所生長子黃○尉證
        述之情節相符（詳見101年9月24日言詞辯論筆錄），並
        經本院依職權調取本院100年度家護字第000號通常保護
        令事件卷宗核閱綦詳，被告雖否認之，並舉證人即兩造
        所生之次子黃○竣為證，惟證人黃○竣亦證稱伊有幾次
        看過被告對原告施暴，亦有看過兩造拉拉扯扯，兩造吵
        架時會互罵難聽的話，被告對原告會有情緒上的用語等
        語，至兩造爭執及分居之原因、被告是否懷疑原告不軌
        、被告打電話及傳簡訊予原告之內容等，證人黃○竣則
        均證稱不知情（詳見101年9月24日言詞辯論筆錄），是
        證人黃○竣之證述並無法為有利於被告之認定，而被告
        將兩造爭執之原因歸咎於原告曾隻身與客戶出遊，被告
        對於原告此舉縱認有不妥，亦應循理性途徑與原告溝通
        解決，尚不得執以作為對原告施暴之合理化藉口，是原
        告主張之上開事實堪信為真實。
  （三）綜上所述，由被告之上開作為觀之，堪認客觀上不論何
        人處於原告之境地，均將喪失與被告維持婚姻之意願，
        兩造間維持婚姻生活之互愛、互信、互諒基礎已經動搖
        ，難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，堪認兩造有
        難以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由係可歸責
        於被告，是原告以兩造有民法第1052條第1項以外之重
        大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，
        應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                              書記官  謝麗首