臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第80號
原　　　告　曾慶祥
被　　　告　胡玉琴越南國人）.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年8月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟玖佰元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國97年1月4日在金甌省金甌市結婚，原告隨即為
      被告辦理入境手續，並約定以原告之住所即臺南市○○區
      ○○里○○鄰○○路○段00巷00弄00號為履行同居地，嗣
      於98年1月14日被告入境臺灣，逕向管轄戶政機關辦理結
      婚登記，現兩造婚姻關係存續中，迄今未育有子女。
（二）由於被告常有金錢需求，則將被告安排至原告任職之大成
      肉雞電宰廠柳營廠工作，豈料，不到一年被告竟無故離職
      ，自行找尋檳榔攤工作，然因賣檳榔工作穿著打扮太暴露
      ，加上老闆與男性客人居多，原告擔心被告遭誘拐，得常
      常前往被告任職之檳榔攤守候與陪伴，無心工作因而常曠
      職，無奈暫時離開大成肉雞電宰廠柳營廠，導致原告生活
      全然變調，期間，因原告百般勸說被告離開檳榔攤，兩造
      也漸漸產生爭執。
（三）嗣於98年9月間被告向原告表示要開設檳榔攤，原告為了
      留住被告，只好順其意，在自家附近省道旁開設一家檳榔
      攤給被告經營，開張一個多月卻因生意不佳而結束營業，
      隨後原告再度約被告一起返回大成肉雞電宰廠柳營廠工作
      ，卻遭被告拒絕，被告來臺後結交許多同越南國籍朋友，
      開始成群結夥，交友複雜，期間，被告曾向原告表示想要
      去小吃部工作，由於原告堅決反對，故常與被告為此發生
      爭執。
（四）98年12月9日被告竟無故向管轄員警報案，指稱遭原告毆
      打云云，經員警到原告家中了解後因沒有傷害事實與證據
      便離去，然而被告竟離家出走與原告失去聯繫，為此，原
      告乃向內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊臺南縣專
      勤隊報請協尋失蹤。原告仍不放棄繼續找尋被告行方，於
      99年1月間在臺南市鹽水及新營地區發現被告上班之小吃
      部，亦在店家門口等候被告，直到被告走出店家後，原告
      懇求被告返家，卻遭被告拒絕。
（五）由於被告工作變動率較高，故常行蹤成謎，原告再次於99
      年3月12日向內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊臺
      南縣專勤隊報請協尋失蹤，迄今，原告仍無被告音訊，由
      於被告身分特殊，原告更擔心被告安危，欲再度前往臺南
      縣專勤隊報請協尋時，卻遭該單位告知，因被告曾報家暴
      之故，因此原告不得再報請協尋等語，顯見係意圖陷害原
      告，然有不必返家共同生活之正當理由，原告在得知此事
      後深覺痛心，更顯示被告早已無意繼續維持兩造婚姻。
（六）兩造結婚多年以來，被告習慣性離家之惡行以及背著丈夫
      從事非法色情工作，原告實難忍受，再者，原告完全無法
      得知被告行蹤，全無夫妻共同生活之意義可言，顯然兩造
      已毫無繼續維持婚姻之意願，執是兩造婚姻確已發生破裂
      ，且完全喪失夫妻雙方應以誠摯相愛、共同生活之婚姻本
      質，準此，任何人倘處於與原告同一處境，皆會心灰意冷
      ，而放棄婚姻形式，並喪失繼續維持婚姻之意願，亦即兩
      造婚姻之破裂，顯已使兩造婚姻難以維持，又原告自婚前
      至今均任職於大成肉雞電宰廠柳營廠工作，認真工作就是
      為了給予被告一個生活保障，每月薪資所得近新臺幣（下
      同）4萬元，足讓被告物質生活不虞匱乏，而今被告已離
      家逾2年，原告每日擔憂，亦常為此事無心工作，然而因
      被告身分特殊，又無心返家維持家庭，爰依民法第1052條
      第1項第5款及第2項訴請離婚，以早日結束兩造間名存實
      亡之婚姻關係，讓原告能得以平靜生活，不必再為被告煩
      憂。
（七）爰聲明：准原告與被告離婚。
二、得心證之理由：
（一）經查，原告主張兩造於97年1月4日結婚，目前婚姻關係仍
      存續中之事實，有原告所提戶籍謄本，及臺南市柳營區戶
      政事務所101年1月20日南市柳營戶字第1010000161號函檢
      送之結婚登記申請書影本、結婚證書影本、聲明書影本在
      卷可稽，堪予認定。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告
      為越南國人，有原告所提戶籍謄本在卷可稽，而兩造婚後
      之共同住所地在臺南市一節，業經證人曾美枝到庭證述明
      確，則依前開條文規定，本件離婚事件，自應適用中華民
      國法律，合先敘明。
（三）次按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻
      之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
      同法第1052條第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
      同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
      當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問
      而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄（
      最高法院40年臺上字第91號判例參照）。再按婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足
      以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
      其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親屬
      編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例
      ，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事
      由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之
      美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
      婚姻之重大事由相當（最高法院79年度臺上字第1040號裁
      判參照）。又民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列
      第2項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
      婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
      大事由者，雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准
      依該法條第2項訴請離婚之理（最高法院86年度第2次民事
      庭會議決議參照）。夫妻均有民法第1052條第1項所定情
      形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方
      亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2項但
      書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重
      大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
      度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
      有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
      院90年臺上字第2215號裁判參照）。
   1、經查，原告主張兩造婚後被告原與原告在大成肉雞電宰廠
      柳營廠工作，不到1年，被告自行離職另尋檳榔攤之工作
      ，因穿著打扮及工作環境之問題，兩造漸起爭執，98年9
      月間，原告順應被告要求開設檳榔攤交予被告經營，因生
      意不佳，開張1個多月即結束營業，被告又表示欲至小吃
      部工作，原告堅決反對，兩造因而經常發生爭執，98年12
      月9日兩造又為此事發生肢體衝突，被告向警局報案，指
      稱遭原告毆打後即離家出走，與原告失去聯絡，原告完全
      無從得知被告行蹤等情，業經證人即原告妹妹曾美枝到庭
      證稱：「兩造剛結婚時，被告來臺與原告同住，兩造在同
      一家公司上班，這期間被告有時候跟朋友出去會沒有回來
      過夜，被告跟原告說要去找朋友，原告有同意讓被告去找
      朋友，被告賺的錢都是被告自己花用，被告很自由，後來
      被告想從事輕鬆的工作，一年左右，被告就沒有與原告在
      同一家公司上班，之後被告說想要做檳榔攤，原告就在住
      家附近開檳榔攤讓被告經營，經過大概一個月後，因為沒
      有客源沒有賺錢，就結束檳榔攤的生意。後來被告到外面
      的檳榔攤或小吃做比較輕鬆的工作，但是原告不答應被告
      到外面小吃店或檳榔攤工作，因為穿著會比較暴露，老闆
      及客人也都是男性，客人會在附近徘徊，被告想要出去，
      原告不願意，兩造有幾次爭吵，我有聽過，後來被告在98
      年12月9日及之後沒有多久離家出走，原告有申報兩次失
      蹤，移民署有協尋失蹤，我不知道被告有無被尋獲，98年
      12月9日之後我就沒有看過被告。98年12月9日當天我有在
      家，被告下樓就跑去警局報警…當時我有在家，我與被告
      住不同房間，我在房門外看被告下來樓下就出去了，後來
      警察有到我家，被告有跟警察一起回來，被告說原告打她
      ，但我沒有看到被告有傷，被告也沒有去告家暴，也沒有
      去驗傷，後來我問原告發生何事，原告說被告想要去從事
      檳榔攤或小吃店的工作，但原告不願意，被告很堅持，兩
      造有發生口角，據我所知被告也有打原告，原告有去看醫
      生，被告有踢原告的下體，原告有還手推被告或捏被告的
      手臂一下，被告就去報家暴，98年12月9日警察來我家有
      問被告，被告說原告打她，被告伸出手臂給警察看，但我
      沒有看到被告手臂上有傷…之後被告也都沒有和原告聯絡
      或回來…原告不能聯絡上被告，原告也不知道被告目前的
      行蹤」等語屬實（見本院101年4月3日言詞辯論筆錄），
      並有原告所提入出國及移民署服務事務大隊臺南縣專勤隊
      受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登
      記表影本為證，自堪信原告之上開主張為真實。
   2、經核被告於98年12月9日後離家，係因原告反對被告至小
      吃店或檳榔攤工作，兩造為此再次爭執而引發肢體衝突所
      致，已如前述，並經原告自承其於98年12月9日因被告想
      要住在外面，做別的工作，有輕輕打被告一下，被告也有
      打原告等語在卷可按，是被告於98年12月9日後因與原告
      感情失和及上開衝突事件而離家未回，尚難逕謂其有惡意
      遺棄原告之主觀情事，是原告依民法第1052條第1項第5款
      訴請離婚，為無理由。
   3、惟觀諸兩造因被告之工作性質、穿著等問題已時生爭執，
      致感情基礎發生破綻，而兩造於98年12月9日雖曾生肢體
      衝突，被告並指稱遭原告施暴，惟臺南市政府家庭暴力暨
      性侵害防治中心於98年12月15日接獲衛政與警政通報後，
      經與被告聯繫評估被告人身尚屬安全，被告亦表示其安全
      無虞，不需該中心協助，該中心因而未開案提供服務，迄
      今亦尚未有其他通報或服務紀錄，且經該中心於101年3月
      多次致電並至被告戶籍地訪視，均未能取得其聯絡資料，
      無法提供被告目前居住地址等資料一節，亦有該中心101
      年3月23日南家防字第1010242671號函在卷可稽，堪認兩
      造於98年12月9日確係因被告之工作等問題長期無法達成
      共識所致生之偶發肢體衝突，且被告除未提出其受有何等
      傷害之積極證據外，其亦向上開中心表示無人身之安全問
      題，則其僅因原告反對被告至小吃店工作或在外居住，而
      長期未與原告聯絡或返家，音訊全無，亦與結婚之目的，
      在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，且益徵兩造婚
      姻之互信互賴、相互扶持基礎已嚴重動搖或流失殆盡，而
      有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，核
      其事由係肇因於兩造婚姻長期失和，應由夫妻雙方即兩造
      共同負責，兩造之有責程度尚屬相同，則原告依民法第10
      52條第2項訴請離婚，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條、第87條第1項。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                          書記官  陳世明