臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第36號
原　　　告　楊黃月香
訴訟代理人　郭淑慧律師
被　　　告　楊明堂
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101年2月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造為夫妻關係，育有四名子女楊翰昌、楊鈞期、楊琇絮
      、楊琇茹，均已成年。兩造婚後，被告長年對原告暴力相
      向、口出惡言，四名子女自幼見聞被告毆打原告，原告雖
      然痛苦，但原告父親觀念守舊，總是規勸原告忍耐，原告
      為予子女完整家庭，忍氣吞聲。又被告無家庭責任心，沈
      溺於賭博，兩造結婚之初被告開設電器行，後無心工作終
      日賭博，原告僅得扛起店內工作，並央請胞弟協助，後被
      告又稱擬從事絞碎紙工作，但其仍終日賭博，該工作亦由
      原告一肩扛起，工作所得悉用於家庭；另被告雙親務農，
      農事須人力時，原告亦須協助。原告之婚姻生活即在辛勤
      工作、照顧子女中渡過，而被告僅自顧賭博玩樂，缺錢時
      即向原告索討，原告若未順其意，被告則出手毆手原告。
（二）民國94年間，兩造共同居住之房屋因被告負債之故遭法院
      拍賣，原告僅得攜子女在外租屋，而被告依舊故我，四處
      賭博，偶爾至原告租屋處過夜，偶爾回被告雙親住處，兩
      造漸行漸遠。被告係臺南市楠西區農會會員，以農會為投
      保單位參加健保，原告因係被告配偶，故以眷屬身份加保
      ，然原告經濟困窘、無力繳納健保費時，被告卻拒絕為原
      告繳納健保費，直言原告若不納款，就別看醫生云云，原
      告為保權益，乃籌資繳款，且一併為被告繳款，由此繳納
      健保費之生活事已可窺知被告對原告確毫無夫妻情份。
（三）100年11月，兩造女兒楊琇絮結婚擬宴客，被告向女兒表
      示伊之朋友所包之禮金須全數交付被告等語，女兒稱因原
      告資金不足，宴席部分可否請被告協助支出？被告聞言又
      悍然拒絕，至此，原告對被告不再存有一絲寄望，數十年
      婚姻生活，被告始終凡事只為伊自己，毫無照顧原告、子
      女之情，此婚姻徒留形式。
（四）茲原告長期受被告毆打、被告長年賭博、對家庭無責任心
      、未擔負子女教養責任等因素，已造成兩造情感出現嚴重
      破綻，無可回復，而此因素乃係可歸責於被告，爰依民法
      第1052條第2項規定訴請離婚等語。
二、被告則以：
（一）被告堅決否認有原告指控所謂長期對其口出惡言、暴力相
      向之情事，按兩造結婚至今，歷時約有35年餘，在20多年
      前，因兩造均年輕氣盛，雙方難免會因意見相左而滋生口
      角，甚或有肢體衝突之事發生，俗稱「床頭吵，床尾和」
      ，事後二人均會互相容忍禮讓，回復平靜生活。但查近20
      年來，被告感覺到原告似乎處心積慮，想要蒐集及抓被告
      把柄，以訴諸離婚，依常理被告自不可能會去對原告加暴
      動粗，落其口實，事實上亦未有其事發生，否則何以未見
      原告提出驗傷證明，以實其說？更未見其向法院聲請民事
      保護令，以證其實？如今其竟拿20多年前之往事舊聞，資
      為提起本件離婚之訴之訴求，自有欠公允、合理。
（二）至於原告另指被告無心工作，沉迷於賭博乙節，被告之工
      作皆由其一肩挑起云云，亦非事實。按原告之工作專長為
      家管，而被告之專長係電器裝設維修等，原告又如何能一
      肩挑起被告之工作？又設如被告無心工作，又無收入，則
      家庭生活究應如何維持？子女之學費又係由誰負擔？子女
      又如何得以順利扶育到成年、就業？況查夫妻對於家庭，
      本就有共同扶持經營之義務，當夫妻中一人另有事忙不過
      來時，由他方協助工作，自合乎經驗法則，有何不可？故
      有關此部分之指控，顯亦有擴大其詞，誤導事實之情形，
      與實際過程應有相當出入。
（三）另有關繳付健保費部分，因被告係臺南市楠西區農會之會
      員，有關兩造之健保費十幾年來，均係由被告向該投保單
      位繳付，且係自被告開設於該農會之存款帳戶扣繳，何以
      最近幾期之健保費係由原告代繳，乃係因原告目前之經濟
      狀況較被告佳，而被告之所以會成為經濟弱勢，源起於負
      擔子女就讀私立大學之高額學雜費、生活費等，及曾向中
      小企業銀行貸款，利息負擔太重等因素，導致房地被拍賣
      ，經濟陷入拮据、困窘之境，如今原告不思感恩，卻反以
      僅僅四張繳健保費之單據，將一切事實加以抹殺，企圖混
      淆事實。
（四）又有關女兒結婚收受禮金及喜宴開支之事，亦有斟酌餘地
      。按女兒楊琇絮結婚當時，被告僅係提議原告一方親友所
      付之禮金，由原告收受處理，若係被告一方親友所付禮金
      ，則由被告收受。不料原告卻斷章取義，改稱婚宴所收受
      之禮金，被告均要求全部取走，根本與事實不符。
（五）再者，原告指稱被告曾攜一女子出遊，該女子並表示要當
      兩造子女之母親等語，尤有商榷餘地。按在約20年前，被
      告確曾與工作上認識之女性友人一同出遊一次，但查當次
      之出遊，有兩造之女兒楊琇絮、楊琇茹隨行，乃正常旅遊
      行為，二人間更無不正當之交往關係，如今原告卻將已時
      隔20多年之事，舊事重提，並據為提起本件離婚之訴之訴
      求，豈是有理。
（六）爰聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
      發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公
      布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
      考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1
      項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對
      於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
      所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年度臺上
      字第1040號裁判參照）。又民法親屬編於74年修正後，於
      第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，其目的在使夫
      妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
      難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款情
      形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理（最高法院86
      年度第2次民事庭會議決議參照）。又按夫妻均有民法第1
      052條第1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，
      不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離
      婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
      難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
      之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      始符公平（最高法院90年臺上字第2215號裁判參照）。
（二）經查，原告主張兩造為夫妻，並育有4名子女（現均已成
      年）之事實，為被告所不爭執，並有原告所提戶籍謄本、
      戶口名簿影本在卷可稽，堪信為真實。
（三）又原告主張兩造婚後，被告長年對原告暴力相向、口出惡
      言，四名子女自幼見聞被告毆打原告，且被告無家庭責任
      心，沈溺於賭博，94年間兩造共同居住之房屋因被告負債
      遭法院拍賣後，原告僅得攜子女在外租屋，而被告依舊故
      我，四處賭博，僅偶爾至原告租屋處過夜，兩造漸行漸遠
      ，惟被告卻仍因原告之工作而無故質疑原告外遇等情，業
      經證人即兩造長子楊翰昌到庭證稱：「從我們小孩時候開
      始兩造就吵吵鬧鬧，被告會對原告動手，這種情形到我當
      兵休假的時候民國90年91年左右兩造都還有吵吵鬧鬧，被
      告對原告動手的情形…從我外公過世之後，兩造的爭執都
      是我祖父母出面協調，我祖父母都跟原告說看在小孩還小
      的份上，叫原告忍耐…但被告脾氣比較大男人主義…兩造
      住處本來在金華路一段，後來被告賭博欠債，我們住的房
      屋被拍賣…原告和我們四個小孩在外租房子住，被告偶爾
      會來跟我們一起住，我不知道被告為何不跟我們同住…兩
      造因為錢的關係經常起口角爭執…被告口語污辱原告，因
      原告早期有去拿到美容及按摩的證照，原告在按摩館上班
      ，被告說那個地方不好，原告討客兄，被告長期跟我講，
      我問被告證據在哪裡，被告提不出來。被告說原告討客兄
      這種情形到最近都還有說，我祖母還因此說原告在不好的
      地方上班，被男人包養，被男人摸身體，我祖母說這是被
      告跟她說的。我經常到原告上班的地方接送原告上下班，
      原告上班的按摩館是一般的推拿，不是從事見不得人的事
      情。兩造經常吵吵鬧鬧到現在還是如此…兩造已經六年完
      全沒有同住，因為兩造見面就吵架…在被告偶爾還會來與
      我們同住的時候，有時候我下樓會聽到兩造吵的很嚴重，
      為了被告經營賭場的事情兩造吵架，我們搬到東門路以後
      兩造也會為了生活開支的事情吵架。兩造六年沒有同住期
      間，因我家供俸神明被告偶爾會初一十五過來我家，睡在
      沙發，被告來只有壹個晚上，隔天就走，兩造為了小事情
      還是會吵架，被告會吵很大聲污辱原告行為不檢點…兩造
      吵架主要為了家庭生活開支而吵架…被告現在跟祖父母同
      住楠西老家…被告回去務農種水果…但我回去探視我祖父
      母，我祖父母還是作原來務農的工作」等語（見本院101
      年2月23日言詞辯論筆錄），及證人即兩造長女楊鈞期到
      庭證述：「兩造婚姻狀況不好，被告都會言語污辱原告，
      因為原告的工作是服務業，被告認為原告的工作是給男性
      摸，賺男人的錢，對被告的家人很沒有面子這些不好聽的
      話。有時候被告會過來與我們一起住，被告沒有錢會跟原
      告拿，原告沒有給他，被告就會罵原告難聽的話，我是在
      房間聽到的。從九十四年房屋被法拍之後兩造很少住在一
      起，被告大概一個月過來跟我們同住一次，有時候更久，
      被告過來跟我們同住過夜一、兩天就離開…我們與原告住
      的房屋是原告及我們小孩承租的，被告沒有支付租金所以
      被告沒有跟我們同住，被告偶爾來跟我們同住的時候，跟
      原告之間沒有什麼互動，兩造見面就是吵架，有時候為了
      錢或是原告從事的工作問題，被告要原告回去鄉下種田，
      兩造因此吵架…我是在房間聽到吵架聲音，有一次我在北
      部工作，原告晚上七、八點打電話給我，原告說被告在房
      間門口拿刀子追她，那個時候是大概八十九年的時候…原
      告從事指壓推拿的工作」等語明確（見同上筆錄），核與
      證人即兩造次女楊琇絮到庭證稱：「兩造長期以來關係都
      不是很好，從我們小時候被告對原告都會動手，兩造常常
      吵架，我們看過很多次，被告從事六合彩的組頭，常常不
      在家…到我專科一年級的時候，被告因為負債很多，所以
      沒有從事六合彩，被告都在家，沒有工作，當時兩造還有
      同住一起，當時我們還小要讀書，原告就開始到外面從事
      推拿的工作…學費都是原告處理，生活費都是我們小孩半
      工半讀，這段期間兩造經常吵架，被告說話的內容很難聽
      ，被告說原告都賺男人的錢，賺骯髒的錢，兩造時常吵架
      ，之後因為房屋被法拍我們搬到東門路，是原告承租的房
      屋，租金跟生活費都是原告負擔，後來我開始工作之後，
      被告就常常打電話給我們，被告都是批評原告，說原告從
      事的工作是不要臉的，我有一次問被告小時候為何要常常
      打原告，被告說原告是他娶回來的，為何不能打…被告說
      如果原告要離婚，就要給原告好看，我問被告怎麼給原告
      好看，被告說大不了同歸於盡…法拍之後我們住到東門路
      ，一開始被告還有跟我們同住東門路，但兩造常常吵架，
      民國94年間我們搬到永康現在的住處後，被告幾乎沒有跟
      我們住了，但被告一開始會打電話給我們批評原告工作的
      事情，後來因為被告打電話就一直講，因為我還要工作，
      所以被告打電話來我就不接了。我們搬到永康現在住處後
      兩造沒有住一起，但94年之後前幾年被告會常常打電話給
      原告，罵原告，兩造多年沒有同住一起…兩造很少互動」
      等語（見同上筆錄），及證人即兩造三女楊琇茹到庭證述
      ：「從我小時候有記憶以來兩造就常常爭吵，兩造已經超
      過五年以上沒有同住，兩造一直爭吵，原告為了避免與被
      告吵架，就會少講話或避免與被告見面，因為兩造一見面
      幾乎就會吵架，兩造吵架的原因我不清楚，有時候因為兩
      造情緒，剛開始吵架，被告問原告，原告不講話，被告用
      言語刺激原告，原告大聲，兩造才吵起來。兩造沒有同住
      期間，有時候被告會打電話給原告，電話內容我不清楚，
      但原告會跟我說被告有打電話給她，講到後來又吵架，有
      時候因我家供俸神明，初一、十五被告會回來，因為拜拜
      的事情兩造也會吵架…被告的情緒控制比較不好，有時候
      兩造爭執時被告會跟原告說如果你敢離婚我就給你好看，
      我有親耳聽到，一、兩年前，有一次原告跟被告說既然你
      覺得我哪裡不好，就離婚，被告說你以為離婚我就會讓你
      自由嗎，我不會讓你好過」等語之情節相符（見同上筆錄
      ），並經被告自承其於一、二十年前曾打過原告，且兩造
      已6年沒有同住，原告在理髮廳工作，被告會對原告說行
      為不檢點等語在卷可按，自堪信原告之上開主張為真實。
（四）被告雖辯稱原告曾有外遇，並跟錢莊借錢給其外遇之對象
      ，原告還曾在8年前親口對被告說其已外遇一年多，並帶
      其他男人到現在永康住處，原告說如果兩造協議離婚，別
      人會包養原告云云，惟均為原告所否認，被告復未另舉證
      以實其說，則其上開所辯，自不足採。
（五）綜上所述，兩造婚後已因經濟、家庭生活等細故時生爭執
      ，感情不睦，被告並曾動手毆打過原告，且自94年兩造住
      處遭法拍後，兩造已未同住一處，惟於分居期間，被告卻
      仍因原告之工作性質而無故質疑原告外遇，並口出惡言，
      致兩造感情、互動狀況未見改善，雙方復無積極修復婚姻
      破綻之舉，並各執一詞，堪認兩造婚姻之誠摯、互相扶持
      基礎已嚴重動搖或流失殆盡，而有足以破壞共同生活或難
      以維持共同生活之情事發生，且此事由係肇因於兩造婚姻
      長期失和，亦難認應由原告負較重之責任，是原告依民法
      第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                          書記官  陳世明