臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第124號
原　　　告　周文政
被　　　告　龔曉露
上列當事人間請求確認離婚無效事件，經本院於民國101年5月23
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告於民國一百零一年二月二十九日之離婚無效。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年5月31日結婚，婚後育有兩名子
    女周玟瑄、周紘緯。被告為卸除身為長媳的壓力，要求原告
    與其辦理假離婚，並口頭約定離婚後仍會與原告同住，照顧
    原告及兩名子女，原告虛予回應，於101年2月18日在被告已
    簽名之離婚協議書上，順被告之意簽下自己名字，被告又要
    求原告幫忙找兩名證人簽名，之後兩造即於101年2月29日偕
    同至戶政機關辦理離婚登記；詎被告離婚後未履行兩造離婚
    之約定，且兩名子女亦需要被告照顧，原告對離婚一事深感
    後悔，因兩造離婚協議書上之證人林志銘、王智弘均與被告
    不相識，且未知悉兩造確有離婚之真意即於該離婚協議書上
    簽名，則該離婚協議書欠缺法定要件，兩造之離婚應為無效
    ，原告爰依法提起本件訴訟，並聲明：如主文所示。
二、被告則辯以：被告與原告談離婚時，兩名證人林志銘、王智
    弘並未在場，被告也不認識兩名證人，兩名證人都是原告找
    來的，被告未曾告訴原告要假離婚以減輕被告身為長媳之壓
    力，被告一直都沒有假離婚的意思，也不知道原告有無假離
    婚之意，但原告對被告家暴、恐嚇，被告無法與原告共同生
    活等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。
    所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明
    確，原告主觀上認其在法律上之地位有不妥之狀態存在，且
    此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言，最高法院
    52年臺上字第1240號判例意旨足資參照。查本件原告主張伊
    與被告之離婚無效，則兩造於戶籍上之離婚登記，既有疑議
    ，將導致兩造間因婚姻關係所生之親屬、扶養、繼承等私法
    上權利義務存否發生不明確，此等法律關係有無即有不安之
    狀態，而此種不安之狀態得以確認判決除去，應認原告有即
    受確認判決之法律上利益，而得提起本件確認之訴，先此敘
    明。
  (二)次按法律行為，不依法定方式者，無效；兩願離婚，應以書
    面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登
    記，民法第73條、第1050條分別定有明文；又民法第1050條
    所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時或協議
    離婚時在場之人，然必須親自或親聞雙方當事人確有離婚真
    意之人，始得為證人，此參最高法院68年臺上字第3792號判
    例、69年度第10次民事庭會議決議即明。
  (三)原告主張兩造於101年2月18日協議離婚，起因於被告為減輕
    身為長媳之壓力而要求離婚，伊虛予回應，在被告寫好離婚
    協議書後順被告之意簽下自己名字並備妥兩名證人之簽名，
    兩造於101年2月29日偕同至戶政機關辦理離婚登記，然該兩
    名證人均未知悉兩造確有離婚之真意，兩造之離婚應係無效
    等情，有原告所提戶口名簿、離婚協議書(均影本)各1份為
    證，且經本院向臺南市北區戶政事務所調閱兩造離婚登記資
    料，經該所檢附兩造之離婚登記申請書、離婚協議書供參，
    有臺南市北區戶政事務所101年5月7日南市北戶字第1010020
    077號函在卷可按；再據證人王智弘到庭證以：「(提示兩造
    於101年2月18日離婚協議書，上載證人王智弘之簽名，是否
    為你所親簽？)是的，因原告來跟我說，要我先簽名，我也
    不知道事情是怎樣。(原告有無跟你說是要做什麼？)有，原
    告跟我說，叫我先簽，拜託我先幫他簽名，確實的事情經過
    我不太知道，原告只是叫我幫他作協議書的證人而已，我不
    知道協議書的目的是什麼。(有無看過被告？)沒有。(有無
    參與兩造談論離婚之事情？)沒有。(是否知道兩造有離婚的
    意思？)不知道。」等語，及證人林志銘證以：「(提示兩造
    於101年2月18日離婚協議書，上載證人林志銘之簽名，是否
    為你所親簽？)是的，當時原告跟我說要辦理離婚，但細節
    部分我不清楚，原告並沒有說細節，只說其他部分他會處理
    。(之前有無看過被告？)沒有。(兩造談論離婚之經過，有
    無看到？)沒有。(是否確定被告有離婚的意思？)我不清楚
    ，當時是原告叫我簽這份文件，我問原告，簽完文件，會不
    會有其他事情需要處理，原告就說其他事情他會處理。」等
    語；依王智弘、林志銘之證述，渠等固於兩造離婚協議書上
    簽名，然渠等與被告均不相識，亦未親聞兩造確有離婚之真
    意，揆之前開最高法院68年臺上字第3792號判例及69年度第
    10次民事庭會議決議之意旨，王智弘、林志銘自無擔任本件
    兩造協議離婚之證人之資格。以此，兩造離婚協議書欠缺法
    定方式即二人以上證人之簽名，則兩造雖向戶政機關為離婚
    登記，亦不發生離婚之效力，從而，原告訴請確認兩造於10
    1年2月29日之離婚無效，即有理由，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及證據
    資料，經核與本件判決結果不生影響，爰不予一一論列，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    101   年     5    月    30    日
                  家事法庭    法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    101   年     5    月    30    日
                              書記官  劉毓如