臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第308號
原　　　告　許0娟
被　　　告　林0發
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104年1月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國85年11月26日結婚，婚後育有長子林0富（00
      年00月00日生）、次子林0毅（00年0月00日生）、長女林
      0惠（00年00月00日生）。被告均未盡到扶養子女之責，3
      名子女均係由原告一人扶養長大，被告成天只知吃喝嫖賭
      ，十幾年來，賭債達千萬之多。
（二）結婚十幾年來，常遭被告莫名毆打成傷，最近被告也參加
      暴力討債，毆打原告次數變本加厲，原告目前經社工安置
      ，不敢回家。被告最近常疑神疑鬼原告有外遇，103年6月
      14日被告掐原告脖子、拉原告頭髮、拖原告進房間毆打、
      不准原告驗傷、報警。
（三）103年6月份，被告逼迫原告至銀行，以原告名義借貸新臺
      幣（下同）000萬元，讓被告開設地下錢莊、放高利貸，
      以賺取暴利，因原告不從，被告逼迫原告簽下2張總金額
      000萬元之本票。
（四）被告最近毆打原告次數增多，及常在公共場所、家中大聲
      辱罵原告，103年9月4日原告打電話向原告母親求救，原
      告母親將原告帶回娘家後，被告馬上傳恐嚇簡訊，並在當
      晚23時許，帶4名男子前往原告娘家，要將原告拖回去，
      因原告十分懼怕被告，不敢開門，被告就持磚塊砸原告娘
      家大門及機車，並大聲咆哮、辱罵三字經。
（五）86年間，小孩感冒住院時，被告前來醫院，以原告讓小孩
      生病為由，毆打原告，致原告嘴角流血。被告賭博時，原
      告背著小孩去找被告，被告踢原告。90年間，被告沒錢賭
      博時，私自偷取原告之結婚金飾典當、私自偷取原告之金
      融卡領00銀行0萬元。被告與朋友去小吃部返家，原告詢
      問被告為何不接電話，被告便對原告拳打腳踢。被告向姊
      夫借0、0萬元賭博，卻騙說要繳交牌照稅，最後由原告歸
      還。小孩讀書費用都是原告提供，包含零用錢、學雜費、
      戶外教學費、畢業旅行費、手機費、健保費等。被告為了
      賭博，經常去當鋪借錢。被告說謊成性，每次賭博欠債都
      會有不同人來討債，還騙討債的人說家裡要用錢不能還，
      事實上沒有。被告每次欠債無法償還，大多由公婆幫被告
      清償。被告有幾次拿車子去當鋪借錢，導致債主上門，揚
      言不還錢就抓小孩還債，還跟蹤公公到工地要錢。被告時
      常酒後不爽就找原告麻煩，以言語辱罵原告。被告時常到
      卡拉OK店找小姐，有一次還帶原告去，故意讓原告難堪，
      要原告向小姐道歉，否則回家就要給原告好看，回家拒絕
      酒測，要原告開車衝過去。被告知道原告很害怕被告發脾
      氣、摔東西，就故意這樣，讓原告害怕，還會開快車嚇原
      告。有一次被告喝酒後，在其朋友面前找原告麻煩、翻桌
      ，叫原告跪下、辱罵原告。被告曾叫原告從其胯下爬過去
      ，打原告時還表示想將腳大力在原告胸部上踩踩看。103
      年間，被告逼迫原告務農，說會給原告錢，但未兌現。被
      告不讓原告去工作，限制原告自由，不讓原告與親友來往
      ，還要原告別跟家人說，否則就會知道被告怎樣對原告。
      被告懷疑原告工作出勤率及加班時數，懷疑原告外遇。
      103年6月起，當被告要去卡拉OK玩樂時，就會請小孩在家
      看守原告，如果原告偷跑出去，就要馬上跟被告說。因之
      前所受精神虐待，讓原告感到絕望，好幾次想要自我了斷
      ，也因壓力太大讓原告做過殺死被告的夢，有時還有念頭
      想趁被告睡覺時殺被告。103年9月4日，被告私自拆原告
      銀行信件，原告要求被告尊重原告隱私，被告就開始摔東
      西，想拿鋤頭砸壞原告機車，還拿起手機要拍下原告被被
      告激怒的臉PO網讓大家看。爰依民法第1052條第1項第3款
      及同條第2項之規定訴請離婚。
（六）爰聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
（一）原告之主張子虛烏有，原告只想與外面男生在一起而已。
      103年9月4日因為原告跑去找外面的男生，被告有傳簡訊
      給原告。
（二）95年5月25日時間太久，被告忘記有無毆打原告。原告已
      經外遇第二次，103年6月14日或15日，因為看原告這樣，
      被告受不了，想要離婚，要原告把之前被告拿給原告的錢
      吐出來，被告以前賺的錢或賭博贏的錢都交給原告，被告
      母親有出面調解，被告拿給原告的錢最少有三、四百萬元
      ，被告算原告兩百萬元。
（三）86年兩造剛結婚時，被告火氣比較大，忘記有沒有打原告
      ，那時候被告性格比較衝，都把原告壓著，被告說的才是
      話，原告說的都不是，但三個小孩出生後，都是原告壓著
      被告，被告不能反抗，原告說什麼就是什麼。
（四）被告是直接抓到原告外遇，證據是被告看到原告手機曖昧
      ，原告寫我愛你，對方也有寫。
（五）103年7、8月份被告有去小吃部，被告要帶原告去小吃部
      看被告與別的女人親熱，看原告感受如何，原告不願意去
      ，被告回來後，沒有叫原告在被告父母面前跪下，被告有
      懷疑原告手上之戒指是別的男人買的。如果原告要離婚，
      要給被告500萬元等語資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）經查，原告主張兩造於85年11月26日結婚，婚後育有長子
      林0富（00年00月00日生）、次子林0毅（00年0月00日生
      ）、長女林0惠（00年00月00日生）等事實，為被告所不
          爭執，並有原告所提戶籍謄本在卷可稽，堪予認定。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚
      ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐
      待，衹須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可
      忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須受連續
      虐待多次或須受歐重傷時，始得請求離婚（最高法院84年
      度臺上字第394號判決要旨參照）。又婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
      安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防
      止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之
      行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
      與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認
      符合民法第1052條第1項第3款規定「受他方不堪同居之虐
      待」（最高法院85年臺上字第551號判決要旨參照）。是
      應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
      重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
      否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
      妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
      即不得謂非受不堪同居之虐待（大法官會議釋字第372號
      解釋參照）。另按上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精
      神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第1052條第
      3款所稱之不堪同居之虐待（最高法院40年臺上字第1276
      號判例參照）。
   1、經查，原告主張被告近來常懷疑原告外遇，103年6月14日
      被告看到原告手機內有與男同事聊天之簡訊內容，即辱罵
      原告，並叫原告從被告胯下鑽過去；103年6月14日之後，
      被告即不讓原告上班；103年9月4日原告向母親求援，原
      告母親帶原告回娘家暫住數日，被告當晚即到原告娘家，
      拿磚頭丟原告娘家鐵門，並傳送「很抱歉是你先做的，我
      跟你大兒子小女兒說我要跟妳們鬥…」、「你二兒子要開
      殺戒了？我要看不用我出手」、「幹0娘！不是像今天給
      你媽面子，我在你家還沒發過飆…明天看看嘿」、「我要
      大家都不要睡」、「相信我我一定做的到，現在不在留情
      份了，該付出什麼就是要付出」、「我要跟你說聲對不起
      ，我可能又會傷到你了，先跟妳說知會一下」等語之簡訊
      予原告，並要兩造子女林0毅打電話問原告是否真的跟其
      他男人在一起，經原告向本院聲請保護令後，業經本院10
      3年度家護字第000號於103年11月18日核發通常保護令在
      案等情，除有原告所提上開通常保護令影本、被告不爭執
      為其傳送之簡訊照片為證外，並經證人即兩造子女林0毅
      於上開保護令事件證述明確，及於本件到庭證稱103年9月
      4日被告有要證人打電話問原告是否真的跟男人在一起等
      語，被告所舉證人即兩造子女林0富亦於本件到庭證稱被
      告為了避免不必要之嫌疑而不讓原告去工作等語屬實（見
      本院卷第35頁），復經被告自承103年7、8月，伊有懷疑
      原告手上之戒指是別的男人買的，打算帶原告去小吃部看
      被告跟別的女人親熱等語在卷可按（見本院卷第34頁背面
      ），自堪信原告之上開主張為真實。
   2、被告雖辯稱原告已外遇二次，被告看到原告手機有原告與
      對方所寫我愛你之曖昧簡訊，原告跟其他男人有一腿云云
      ，惟為原告所否認，而被告所舉證人即兩造長子林0富固
      到庭證稱：「103年6月份的時候被告發現原告的簡訊，一
      些曖昧的簡訊，我沒有看過簡訊的內容，我弟弟妹妹有看
      過，是我弟弟妹妹跟我說的，我弟弟妹妹跟我說看到送東
      西的簡訊，其他的內容我不太記得。103年6月14日被告發
      現原告的簡訊之後，兩造就到房間講事情…（被告問：證
      人有無聽過原告承認自己有外遇？）有…是在103年6月14
      日之後的事情，那時候我在阿公的房間一樓睡覺，我聽到
      原告說歹勢（台語），讓你見笑。那時候原告在房間外面
      掃地說的，我沒有去理會。（問：證人聽過原告承認自己
      外遇的內容為何？）我指的就是原告說歹勢，讓你見笑」
      等語（見本院104年1月6日言詞辯論筆錄），及證人即兩
      造次子林0毅到庭證述：「（問：兩造為什麼事情吵架？
      ）原告在外面有男人。（問：如何知道？）簡訊。（問：
      簡訊內容為何？如何知道？）我忘記了，內容太多了。（
      問：有什麼內容？）我叫被告拿給我看…（問：內容有什
      麼？）很多，好像是吃醋的話」等語（見同上筆錄），暨
      證人即兩造長女林0惠到庭證稱：「自從103年8月或9月間
      原告外面有男人被發現，就覺得原告的心沒有在我們身上
      。（問：證人如何發現原告外面有男人？）是大家（被告
      、姑姑、我們三個小孩）看到原告的簡訊。（問：是如何
      看到的？）我是後來才看到這些簡訊，是姑姑拿給我看的
      ，姑姑讓我看是否知道那個男生是誰，簡訊的內容說那個
      男生與公司另外一個女生走的蠻近的，原告傳給那個男生
      『你跟某某人走那麼近，要我跟誰誰誰感想是怎麼樣』」
      等語（見同上筆錄），惟證人林0富並未看過簡訊之內容
      ，其聽聞弟弟、妹妹所述看到之簡訊內容亦僅係送東西而
      已，且其所指原告曾承認自己外遇一事，又僅是原告在一
      樓房間外掃地時說了一句：「歹勢，讓你見笑」等語，均
      難以此逕認原告所指被告有外遇之事為真；另證人林0毅
      對於簡訊之內容已不復記憶，證人林0惠證稱伊看見之簡
      訊內容，亦無法證明被告有外遇之情事，參以上開證人之
      證述內容復均未提及有被告所指原告與第三人互傳「我愛
      你」之曖昧簡訊，是被告所辯，難以憑採。
   3、另原告主張被告近來毆打原告次數增多，及常在公共場所
      、家中大聲辱罵原告，103年6月14日被告對原告拳打腳踢
      云云，固據其提出診斷證明書影本為證，惟為被告所否認
      ，核諸上開診斷證明書僅能證明原告受有傷害，至該傷勢
      究係如何造成，尚難逕依該診斷證明書為論斷，而原告所
      舉證人即原告母親許林0卿、原告兄長許0雄，均係事後自
      原告處聽聞而來，自難以渠等之證詞遽認原告之主張為可
      採，原告既未另舉證以實其說，則其此部分之主張，尚難
      採信。
   4、綜上所述，兩造婚後，被告多次懷疑原告外遇，103年6月
      14日又僅因原告與同事間之一般簡訊往來，即認定原告外
      遇，並辱罵原告、叫原告從被告跨下鑽過去，之後又以避
      免不必要之嫌疑為由，不讓原告外出工作，103年9月4日
      原告因受不了而回娘家欲暫住數日，被告即認原告係跑去
      找外面之男子而傳簡訊及至原告娘家丟擲磚頭，並於原告
      受安置期間，仍認原告與其他男子有一腿或原告只想與其
      他男子在一起等情（見本院103年12月23日言詞辯論筆錄
      ），堪認被告之行為在客觀上顯已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度，並造成兩造間難以彌補之鴻溝，危及兩造婚姻關
      係之維繫，已難期原告繼續與被告共同生活，從而，原告
      依民法第1052條第1項第3款訴請離婚，應予准許。
   5、又原告依上開事由訴請離婚既經准許，則其另依同條第2
      項其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予審究
      之必要，附此敘明。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於
    判決結果無影響，爰不予一一論列，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條、第87條第1項。
中    華    民    國   104    年    1     月    20    日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    20    日
                          書記官  陳世明