臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　106年度婚字第206號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡東泉律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國106年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事    實
一、原告主張：
  （一）緣兩造為夫妻，於民國81年10月11日結婚，於婚姻關係
        存續中，育有長女丙○○（00年00月00日生）、次女丁
        ○○（00年00月00日生），自結婚後，被告的強勢及無
        理行為，實是已達令一般人難以忍受之程度：
        一86年至90年原告在英國留學攻讀博士，有一天，原告
          自學校返家，原告將穿了一天的襪子脫下，沒有放在
          被告指定的位置，被告返家看到，非常生氣質問原告
          ，接著要原告拿起襪子自己聞一聞，原告忍下來，拿
          起來聞一聞放下，被告又說我有叫你放下嗎？要原告
          拿著襪子聞幾分鐘後才能放下。
        二被告有一次炒青菜，原告吃了一口，發現有點臭酸不
          吃，被告硬逼原告一定要吃，原告只好吃掉。
        三約100年有一次全家外出遊玩，由原告開車，行經臺
          南市赤崁樓前十字路口，原告車前有一老人過馬路走
          得很慢，因後方尚有其他車子，所以原告稍微輕按喇
          叭，被告很生氣指責原告為何按喇叭，原告也大聲回
          答因擋到後方的車子，被告責備原告對她太大聲說話
          ，所以要罰原告新台幣（下同）2萬元給被告。下車
          後，二名孩子說要喝冬瓜茶，原告說錢都被妳媽罰光
          了，被告說小孩要買竟還不買，加碼變成罰5萬元。
        四返家後，被告真的要向原告要5萬元，原告認為實是
          無理由（夫妻怎可如此對待？），原告不給付，被告
          說如半小時內不給付變成10萬元，原告仍未去領錢，
          半小時後被告又說，如半小時內仍不給付，則變成15
          萬元，如此每半小時加5萬元，直到30萬元。原告實
          是氣憤到極點，被告怎可如此蠻橫無理，原告無處可
          發洩，只好一個人衝出去，自己開車到學校去過夜（
          原告在臺南○○大學任教）。
        五隔天早上，原告準備去教室上課，經過停車場發現原
          告昨夜開來停放的車子已不見，原告心想放在校園內
          ，應不會被偷走，莫非是被告，於是撥電話問被告，
          被告竟稱是她叫拖吊車將車子拖走，原告為了取回車
          子，最後只好付了30萬元。
        六有一次原告開被告的車子送小孩上學，原告回來後，
          被告生氣問原告為何開她的車子？原告稱因時間來不
          及，被告車子停在車庫外，原告車子停在車庫內，如
          開原告車子會來不及，被告說會害她遲到，所以要罰
          5萬元。
        七有次罰錢原告不願給被告，被告到學校研究室將原告
          筆記型電腦取走，因原告上課必要使用資料都存在電
          腦中，所以，只好付錢才取回該電腦。
        八89年原告仍在英國留學讀書，兩造因錢吵架，原告不
          依被告的意思付錢（被告要原告給付100萬元），被
          告竟將二名女兒帶回臺灣，將原告遺棄於國外，原告
          於90年完成學業回國，被告避不見面，自90年至95年
          間，雙方均處於分居之狀態。分居期間被告要求原告
          給付生活費卻不願讓原告回家，原告要求被告將女兒
          交原告撫養，被告不必支付一毛生活費，但被告不同
          意，不讓原告知道母女居住地，剝奪原告與女兒享受
          天倫之樂的機會，原告約於92年思念二名女兒，打聽
          女兒就讀小學，方能見到女兒。但都只能到學校與女
          兒在午休時間與女兒見面。被告不允許原告於校外與
          女兒見面。持續約半年。
        九最後，原告只好支付100萬元外加補足89年至大約92
          年每月2萬元生活費後（100萬元理由是被告聲稱應償
          還被告81年左右在○○醫院賺的錢），被告才准原告
          於假日與女兒見面。但夫妻雙方依舊處於分居狀態，
          時間長達5年。
        十95年以後兩造雖共同生活在一起，但因雙方個性、觀
          念的差異性，原告一直處於精神上身、心靈俱痛苦不
          堪的狀態下，99年2月份雙方因劇烈爭執，進而發生
          肢體衝突，兩造均有受傷，原告受有「左側中指挫傷
          未伴有指甲受損之初期照護；右側手肘挫傷之初期照
          護；右側眼瞼及眼周圍區域鈍傷之初期照護」。102
          年11月份原告在臺南市北區公園南路與人發生車禍，
          原告受有「左側下顎骨髁頭下區閉鎖性骨折」，住院
          3天，被告經友人告知有來醫院探視原告一次，但仍
          不忘數落原告，讓在病痛中的原告心情更低落。
        十一100年4月21日原告發現罹患「鼻咽惡性腫瘤」，住院
          期間都是原告母親、弟弟來醫院照顧原告，被告雖有
          來探望，但竟不顧及原告尚在生病中，被告竟仍不忘
          數落原告幾句，連隔壁床的病人都私下跟原告母親反
          應，被告怎會如此？出院返家後，原告因身體尚未復
          原，原告母親至家中照顧原告，某天早晨被告要出門
          ，對原告說話，原告因生病回應較小聲，被告沒聽到
          ，因而生氣說原告都不回答她話，原告母親幫忙勸說
          原告有回應較小聲而已，怎料被告忽暴怒，說原告母
          親只會維護原告，要母親滾回臺北淡水，母親因此事
          ，回到臺北淡水心中也是一直不快樂、耽憂。
        十二102年4月份某日，原告要去高雄參加由許添盛醫師舉
          辦癌症團療工作坊，希望有助改善病情，但被告不讓
          原告出門，雙方又生氣吵架，被告嫌原告聲音太大，
          竟將原告趕出門，還叫警察來，原告要去車庫開自己
          的車子，被告不准原告開自己名下的車子，原告只好
          去住學校研究室長達半年，原告外出只好騎腳踏車或
          坐火車，直到半年後，被告自己買新車，因要放車庫
          （只能放一輛汽車），才叫女兒通知原告將車子開走
          。
        十三102年兩造長女丙○○大學聯考不理想，跪在被告面
          前悔過，說「媽，我對不起妳，以後不能賺大錢養妳
          」，原告看了很難過又心酸，卻無能為力為女兒說話
          ，因怕開口雙方又是吵架，甚至發生肢體衝突，衝突
          後又要逼迫原告寫悔過書、罰錢，寫的內容只能依被
          告所講的，其他事情不能寫，原告只好沉默離開，但
          內心實是痛苦至極點。
        十四105年8月，被告要長女通知原告將原告留存之物品全
          部搬離臺南市北區○○街000巷000弄00號之房屋，並
          要長女在一旁監督，特別交待長女鑰匙不能借原告，
          以防止原告複製一付。原告搬離又已超過4年（自102
          年5月12日至今），雙方未同居期間也已4年多，原告
          內心一直很痛苦。
        十五原告母親每年需繳納保險費約17,000多元，會以被告
          信用卡刷卡先行繳納（因被告刷卡可集點數），原告
          再補18,000元給被告，但自105年起，被告叫長女告
          訴原告不要再以其信用卡付款，讓原告覺得被告已無
          情份存在，105年9月24日原告父親去世10週年，被告
          也未與原告一同前往祭拜，讓原告覺得雙方已復合無
          望。
        十六總計兩造分居之期間共9年多，包括：
          (一)90年至95年，共5年多。
          (二)95年至102年5月11日，雖有住在一起，但實質並無
            夫妻之實，各自過自己的生活。
          (三)102年5月12日至今，共4年多。
  （二）原告主張依民法第1052條第2項之規定訴請鈞院判決兩
        造離婚，蓋：
        一如上所述，兩造雖有婚姻之名，但已無相互扶持，甘
          苦與共，信諒為基，情愛相隨之共同信念，兩造分居
          已合計9年多，甚至被告在高雄市楠梓區○○路00巷
          00弄00號，以長女名義購買房屋，都不讓原告知悉，
          雙方除了爭吵、互相攻擊外，要不就是原告要忍受種
          種不公平的對待，但已超過一般人合理的忍受範圍，
          喪失原告應為家庭一份子的尊重，已成路人般的生活
          方式，顯無法達成實質夫妻應有的婚姻生活目的。
        二原告主張有民法第1052條第2項之事由，原告經長時
          間的努力，且雙方已分居9年多，已無實質婚姻內涵
          存在，證明雙方已難以再維持婚姻，是請鈞長為離婚
          之判決，以保權益。
  （三）對於被告答辯之陳述：
        一原告提出陳述意見狀說明如下：
          (一)就被告提出回應起訴狀陳述意見如下：
            1.在英國原告並未對被告兇吼暴力，但雙方確因觀
              念不同，時生爭吵，如被告所述原告如此暴力，
              原告豈會乖乖拿臭襪子聞一聞，早就對被告之話
              根本不聽，故被告所言互相矛盾。
            2.被告所炒青菜，原告認為有酸掉，不要吃，是基
              於維護健康。
            3.依被告所言，原告脾氣非常不好，時常對被告及
              二名未成年女兒大聲，若原告果如此不理性，豈
              會乖乖繳納罰錢，原告有時會因被告講話無理，
              被逼急了，講話音量會提高，但沒有人願意如此
              ，更何況原告也是一名軍官，且為留學英國博士
              ，原告自認有相當修養，絕非如被告所形容脾氣
              暴躁、無理性，甚至常出手打被告之人。
            4.試想天下夫妻間，有人像被告般，動輒找生活的
              細節瑣事，對另一半不斷的罰錢嗎？這哪裡像夫
              妻，比陌生的男女還無理，原告若是如被告所形
              容之人，會繳錢給被告嗎？
            5.原告一直有給付孩子扶養費，並非如被告所言，
              沒有給付。
            6.兩造結婚後，被告曾在○○醫院工作，原告為志
              願役軍官，軍中有優惠存款，故被告之薪資累積
              10萬元時，會以原告名義定存（因利息較銀行高
              ），非如被告所言，全部放在原告帳戶屬於原告
              所有，後來原告將所有定存領出，全部匯予被告
              （此即100 萬元之由來）。
            7.雙方自90年至95年間，確有未同居之事實，因此
              ，原告要見女兒，只能去國小找。
            8.被告一再稱被原告毆打，雙方均是知識分子（被
              告也是於大學任教），倘原告果有被告形容的暴
              力行為，且次數非常頻繁的情形下，被告難道不
              會去驗傷、報警，留下證據？
            9.被告稱原告自90年開始長期未給小孩生活費，又
              稱原告每個月給總收入13萬元不到3分之1（每個
              月4萬元），前後矛盾外，事實上也不可能，因
              依被告所述，原告長達20幾年（自81年結婚）均
              未給付金錢，這可能嗎？果爾如此，依常理一般
              人巴不得早點離婚豈不輕鬆。
            10.原告否認被告所指控的不付孩子扶養費，否認長
              期以來對被告有暴力的行為。
          (二)兩造婚姻已達難以維持之情況：
            1.102年4、5月份，雙方因故發生爭執，被告一氣
              之下，將原告趕出家門，並將門鎖換掉，被告也
              請警察到場，原告只好住在學校研究室半年，又
              到外面租屋而住，直至105年8月份，被告通知原
              告將衣物搬出迄今均未居住一起，而原告不履行
              同居，並非單方出於原告之過失，係被告趕人所
              造成。
            2.兩造長期以來，因觀念上差異不斷發生爭執，被
              告總是不斷向原告要錢，當原告不能拿出符合被
              告要求之金額時，雙方即產生摩擦，婚姻一直處
              於爭吵的狀態下，原告最後被迫離家，分居期間
              陸續長達9年多，縱有見面也是為錢在爭吵，雙
              方已失去互信互賴，失去共同建立永久持續性之
              精神、經濟、性生活等多層面之生活關係意願，
              顯有難以維持婚姻之重大事由，故請鈞長准為離
              婚判決，讓兩造回歸各自的生活，原告也會每個
              月給付二名未成年子女之扶養費，而不必再彼此
              傷害。
        二原告提出陳述意見(二)狀說明如下：
          (一)兩造在英國時，被告本是至英國陪伴原告攻讀博士
            ，但被告後來欲想攻讀碩士，故入學攻讀，被告就
            讀碩士之學費由原告支付；家中電器用品係買新的
            ，費用由原告支付，家中日常生活費用，二名未成
            年子女在幼稚園就讀之學、雜費，亦是由原告負擔
            ；至於，購買二手衣服，係因被告逛二手服飾店，
            見衣服保存甚好而購買，並非全家人衣服均買二手
            衣服。
          (二)被告說102年11月帶著次女去看原告，原告未與小
            孩互動，小孩說隔天還要上課要回家，就帶小孩子
            回去，並聯繫小孩叔叔是否可以關照原告，事實上
            那時候原告因車禍住急診病房身體虛弱，口腔上顎
            骨骨折，臉部嚴重腫脹疼痛難耐，無法進食，哪有
            力氣還跟小孩子互動，那時候已經半死不活了，因
            為原告腦部受到撞擊，醫師診斷說需要有家人隨時
            陪伴怕睡夢中往生，加上癌症還在追蹤治療中，連
            醫師都不敢說原告一定會好起來，被告都不願意在
            原告有可能是人生最後階段花點時間陪伴度過，在
            晚上被告臨時通知人在臺北淡水的小孩叔叔（即原
            告弟弟），也未確定原告弟弟趕得過來與否，被告
            就先回家了，留下原告一人在急診病房度過最危險
            期的一個晚上，當時原告沒計較沒有提離婚，是原
            告擔心自己就這樣離開人世，可以將終生俸留給被
            告母女三人生活，現在被告叫原告連夜把東西都搬
            走，還派女兒再旁邊監督，而被告自己又買了第二
            棟房子，還叫女兒騙原告說是租的，不准女兒告訴
            原告在那裡，原告知道自己回不去了，那原告還要
            這種婚姻幹什麼？
          (三)如果被告都沒拿到生活費如何能買兩棟房子還兼養
            兩女兒？以前原告大都給現金，看被告存摺可知道
            為何會有非薪水之收入！102年起迄今分居期間，
            原告都願意每月支付4萬元生活費，每半年另給小
            孩71,600元學費（雖然是政府發的教育補助費），
            住在一起時大都給現金，怎麼可能長期都未給生活
            費！
          (四)被告指出原告要參加活動，沒參加原告說會死，原
            告參加該活動並不是同樂會，是許添盛醫師的癌症
            團療，這個比看醫師門診還重要！當時原告還在做
            癌症的治療，就被被告趕出家門，還扣原告車子說
            匯給被告50萬才能開走，還鎖門叫警察，最後換鎖
            ，這就是惡意遺棄！
          (五)被告提起要以每月8,000元將房子租給原告，但原
            告不要，非事實，被告透過女兒傳話，原告告訴女
            兒願意每月付8,000元房租給被告，但要採每月支
            付方式，萬一學校不續發聘書原告不續租，但被告
            不願意，堅持一次收半年房租要先支付5萬，原告
            才放棄！但這豈是夫妻相處之道。鋼琴10餘萬是原
            告買的，當然要搬走，被告說她有當時有付3萬，
            原告真的忘了，被告要求的3萬元後來也匯給她了
            ！被告說103年又再次未給生活費，是因為想女兒
            都念大學住北部學校了，家裡剩下被告，看她會不
            會因此讓原告回家，當時心態是想挽回這段婚姻，
            被告故技重施不讓原告跟女兒見面很長一段時間，
            被告說母女三人又開始相依為命，明明是被告長期
            霸佔孩子，剝奪原告父女的天倫之樂，原告為了能
            再次見到女兒，後來一次補足這段期間的生活費（
            每月4萬補足這段期間未付差額），被告才准許女
            兒與原告見面！當時原告還每月追蹤治療看癌症門
            診，而被告只關心生活費給了沒？從來未過問過原
            告的病情！
          (六)為何不能是二名女兒來跟原告同住，由被告每月給
            原告4萬元生活費，被告願意嗎？被告說母女三人
            相依為命，原告卻孤苦伶仃一個人生活，被告可曾
            在乎原告的感受，只是一味指責原告未給錢。
          (七)被告提出最近打算李家保費（被告所謂李家人是指
            原告媽媽即被告婆婆，但被告不願意稱婆婆）停止
            由被告信用卡扣款，事實是被告當初為了信用卡紅
            利點數要求先由其信用卡扣款，而後再由原告匯款
            給她，原告都有補齊保費給被告，被告從未幫原告
            媽媽付過一毛保費。被告說人已經到臺北，原告對
            被告吼叫說：那你就不要回淡水，事實上原告102
            年被趕出門雙方並未見面過！何來吼叫？
          (八)被告指出並非原告說的無夫妻之實，95年回家初期
            是有同房，但後來原告就被趕到像烤箱的頂樓分房
            住了很長一段時間！直到現在並無夫妻之實，這是
            事實！
        三原告提出陳述意見(三)狀說明如下：
          (一)原告於下列時間有匯款或轉帳予被告金錢，但也有
            以現金給付，此部分已無證據留下（因夫妻間交付
            金錢不可能都以匯款、轉帳方式）：
            1.原告於90年8月份回國，被告一直不讓原告與二
              名子女見面，也不讓原告知悉二名子女就讀之學
              校及被告之住處，被告向原告索取之前寄放在原
              告處，以原告名義寄存之100萬元，要原告先匯
              100萬元才能與二名子女相見，原告於90年11月9
              日自原告開設於合作金庫南投集集分行轉帳100
              萬元予被告，被告說不夠尚有生活費，原告於90
              年11月16日又轉帳20萬元，被告又說不夠，原告
              又於90年11月22日轉帳20萬元予被告。另自90年
              11月份至95年10月份，原告又陸續交付被告共
              1,140,000元之金額予被告。
            2.96年7月至106年2月10日，原告轉帳匯至被告帳
              戶（帳號：000-000-000000000，遠東銀行台南分
              行）之金錢，金額共2,244,400元。原告也於103
              年12月1日、104年1月5日、104年2月4日、104年
              3月4日分別匯2萬元予長女丙○○，106年1月7日
              、106年2月20日、106年3月17日、106年5月8日
              、106年5月19日、106年6月23日各匯1萬元予長
              女丙○○，106年5月22日匯5萬元，合計19萬元
              。106年1月31日、106年2月18日、106年3月19日
              、106年4月15日、106年5月19日、106年7月9日
              各匯1萬元予次女丁○○，合計6萬元。
            3.另99年至102年兩造同居期間，原告每個月有時
              交付現金6萬元予被告，被告也不否認（詳106年
              7月19日言詞辯論筆錄第20頁），故原告也有交
              付數百萬元予被告，並非如被告所言，不給付二
              名子女生活費。
            4.被告父母親於83年左右，曾向原告借款100萬元
              ，後來，返還此100萬元時，由被告收受，被告
              也未轉交予原告。
          (二)90年12月份至96年6月份，原告也是有給付二名小
            孩生活費，但因被告刻意不讓原告找到，也不讓原
            告知悉二名小孩就讀的學校，原告思念小孩，急欲
            尋找，便於臺南市的學校多家尋問後，總算找到小
            孩所就讀之學校，才得以與小孩見面，而後，原告
            向被告表示，請被告將二名小孩給原告扶養，被告
            不用給付二名小孩任何生活費，被告不同意。
          (三)並非原告不願帶長女丙○○去看醫生，而是原告聽
            醫生建議，小孩子吃太多精神疾病的藥物，對其身
            體不好，故原告才聽從醫生建議去看心理諮商師及
            許添盛醫師的精神療法，提出繳納6,000元之收據
            ，原告捐此6,000元，許添盛醫師提供一小時的諮
            商義診一次，相當於醫療費用，故不能謂原告沒有
            付錢。
          (四)與被告生活期間，只要被告認為沒有意義的事，一
            律都不能做，如看王建民投球的棒球比賽，是原告
            的興趣，被告不會讓原告安心看球賽，想辦法要原
            告去做家事或其它事，父女三人看電視，一聽被告
            回家馬上關電視各自回房，此種生活上無形壓力，
            無時無刻不存在。
          (五)名義上原告與被告結婚25年，但25年來，被告很少
            煮飯，全家人很少一同用餐，導致次女丁○○至同
            學家作客，很羨慕同學全家媽媽煮飯菜全家用餐的
            情景。
          (六)證人戊○○之證述表示意見，如下：
            1.證人有關兩造之情形，係來自被告的轉述，非親
              眼所見。
            2.兩造長期以來，因觀念差異不斷有衝突，兩造也
              長期分居（自英國回來後，即90年至95年），原
              告否認有暴力行為。
          (七)證人丙○○、丁○○之證述表示意見，如下：
            1.證人丙○○部分：
              (1)「（法官問：對兩造的婚姻知悉何事？）證人
                丙○○答：兩造常常為了錢吵架，因為原告有
                時候沒有支付生活費，尤其102年或103年的時
                候原告常常沒有付生活費。我看過好幾次原告
                打被告，當時我精神狀況不好，學校老師叫我
                要吃藥，被告就叫原告帶我去看醫生，原告不
                要帶我去看醫生，因為原告要去參加活動，兩
                造就為了這些事情吵架，原告就打被告」、「
                （原告訴代問：你覺得原告疼你嗎？）證人丙
                ○○答：不疼。（原告訴代問：上一次調解的
                時候，你要回去的時候，原告有沒有過來載你
                ？）證人答：有。（原告訴代問：原告聽說你
                沒有車子坐就過來載你，為什麼覺得原告不疼
                你？）證人答：因為他不帶我去看醫生，只顧
                著參加外面的活動，我覺得他不關心我。（原
                告訴代問：你的手機的LINE都是自己在回，還
                是被告在回？）證人答：有時候我自己回，有
                時候我和被告討論之後再回」、「（原告訴代
                問：你是否記得有一次被告叫原告搬出來，被
                告叫人來換門鎖，被告又叫警察來？）證人丁
                ○○答：因為原告把門撞壞了。好像也是吵架
                ，但我不知道是吵什麼。」（詳106年7月19日
                言詞辯論筆錄第5頁、第10頁、第11頁、第17
                頁）。
              (2)原告沒有動手打被告，因若有被告長期以來，
                受原告之暴力相向，被告豈不會驗傷，被告連
                原告撞壞家裡的門，就報警了，果有打傷被告
                ，依舉輕明重，被告不會報警嗎？被告家人會
                一再容忍嗎？證人只因原告無法載她去看醫生
                ，即認為原告不關心她，被告也可以載，或改
                天再由原告載她即可，但證人迄今仍無法釋懷
                原告該次未載她去看病，可見，證人之證述已
                有所偏頗。再其次，證人的行為，還是深受被
                告的影響、控制，連要回原告LINE內容，都需
                與被告討論才回，由此可見，被告因對原告之
                不滿，足以影響證人之證述。
              (3)「（法官問：知道何事？）證人答：二手衣，
                好像是原告叫我和妹妹、被告穿二手衣，但原
                告自己不穿。在英國的時候原告有抓被告的頭
                去撞地上，對被告暴力相向。最後原告沒有給
                被告生活費，被告沒有錢，所以就帶我和妹妹
                回臺灣。（原告訴代問：你說原告沒有給被告
                生活費被告就回台，這是被告跟你們講的嗎？
                ）證人答：是。（原告訴代問：你說你在英國
                的時候原告抓被告的頭去撞地上，是被告說的
                還是你親眼看到的？）證人答：被告說的。（
                原告訴代問：你有沒有看到被告曾經打原告？
                ）證人答：沒有。（原告訴代問：你覺得兩造
                在一起的時候會時常吵架嗎？）證人答：會。
                （後稱）有時候會」（詳同上筆錄第11頁、第
                12頁）。
              (4)被告灌輸證人原告有打被告，且不給生活費之
                不真正事實，導致證人一直陳述原告有毆打被
                告之情形，證人此部分之證述，有所不真實，
                故不應採為裁判之證據資料。但兩造確常吵架
                ，且是因錢的事而吵架。
            2.證人丁○○部分：
              (1)「（法官問：對兩造的婚姻知悉何事？）證人
                答：兩造常常因為原告不給生活費而吵架。（
                法官問：有看過原告打被告嗎？）證人答：有
                ，有看過至少二、三次，也是為了生活費用的
                事情吵架」、「（法官問：回台之後，很多年
                沒有生活在一起，是否是因為被告不願意和原
                告同居？）證人答：是原告都沒有來找過我們
                ！、「（法官問：你知道為何後來原告有開始
                和你們見面？）證人答：聽說原告有打聽到我
                和姊姊念的國小，所以才和我們見面。」（詳
                同上筆錄第13頁、第14頁）。
              (2)原告否認有打被告已如上述，證人先證稱是原
                告沒有找過證人二人，後來，又證稱原告有去
                打聽到證人二人所念國小，其證述有所矛盾。
              (3)「（法官問：是否原告後來有拿錢給被告，所
                以你們才開始在假日和原告見面？）證人丙
               ○○答：應該是給我和妹妹的生活費。（後稱）
                不清楚」、「（法官問：你考完大學之後，被
                告（媽媽）是否有叫你跪著懺悔，說對不起，
                以後不能賺大錢養你們？）證人丙○○答：沒
                有。（後稱）我只是說怕以後不能賺很多錢養
                媽媽」、「（原告訴代問：你是否記得有一次
                和你妹妹、原告在客廳看電視，看到被告回來
                趕緊把電視關掉，各自回房？）證人丙○○答
                ：不記得了」、「（原告訴代問：你是否記得
                原告和你和你姊姊在客廳看電視的時候，被告
                從外面回來，原告趕快把電視關起來，你和姊
                姊趕快回房間？）證人丁○○答：有」（詳同
                上筆錄第7頁、第9頁、第13頁）。
              (4)證人丙○○回答問題，明顯會閃避，但由證人
                二人證述，被告非常重視金錢，雙方之爭吵幾
                乎都是建立在金錢的問題上，兩造觀念明顯難
                以繼續維持婚姻。
              (5)「（法官問：去年8月被告是否有叫你去通知
                原告把家裡面的東西都搬走？）證人丙○○答
                ：是」、「（法官問：去年八月被告有透過姊
                姊叫原告回來把家裡的東西都搬走嗎？）證人
                丁○○答：因為被告買了新的房子，要把原本
                的房子租出去，所以才叫原告把東西都搬走」
                （詳同上筆錄第8頁、第16頁）。
              (6)被告自己在高雄購買新屋（即被告現住處），
                也不讓原告知悉，更遑論共同居住，連之前在
                臺南共同使用居住的房屋，也不讓原告使用、
                居住，被告是以原告如要使用、居住，需給付
                租金，且要原告原存放於家中之物品搬走，足
                見，雙方已無夫妻情份。
              (7)「（原告訴代問：你是否知道被告有叫你姊姊
                去監視原告把東西搬走，不可以跟原告複製大
                門鑰匙？）證人丁○○答：被告是叫姊姊幫忙
                原告開門、整理東西，原告有一次還騎走我的
                機車，偷偷打了一付家裡的鑰匙。因為機車上
                有家裡的鑰匙。（原告訴代問：被告為何不把
                家裡的鑰匙給原告？）證人答：因為原告打被
                告，被告怕會被原告打，所以分居了。（原告
                訴代問：你剛才講被告不給原告鑰匙的時間點
                ，原告有住在家裡，還是住在外面？）證人答
                ：住在外面。（原告訴代問：你是否知道被告
                在高雄有買房子？）證人答：知道。（原告訴
                代問：你是否知道被告在高雄買房子這件事情
                有沒有告訴原告？）證人答：沒必要主動講，
                因為他們吵架」（詳同上筆錄第17頁、第18頁
                ）。
              (8)證人陳述原告住外面，被告不給家中鑰匙，因
                怕會被打，但原告確未打被告已如上述，被告
                連家中鑰匙都不給，提防原告跟防小偷一樣，
                卻只要原告付錢，被告連在高雄買房子也不讓
                原告知悉，足見，被告已無維持婚姻之想法。
          (八)原告於癌症治療期間，被告不但未盡照顧之責，反
            而將原告驅離家門，扣著原告作為代步之汽車，原
            告只好騎著腳踏車去搭火車，住在學校研究室，原
            告曾傳簡訊予被告，「要不要考慮先將台南房子租
            給我，讓我們留一點機會？」，但被告不予回應，
            如原告是有暴力之人，被告此種驅趕原告之行為，
            原告只要打回去就好了，又何必忍氣吞聲呢？被告
            反而將上開房子閒置，獨自搬至高雄新房屋現址，
            被告根本已無心維持兩造婚姻。原告又因騎腳踏車
            上、下班，發生重大車禍，兩造自81年結婚迄今，
            被告共遺棄原告三次：
            1.第一次：
              原告在英國攻讀博士，被告卻因與原告發生爭執
              ，逕行帶著2名子女返台，不顧原告一人在國外
              苦讀博士的心境，反而給予原告精神上嚴重打擊
              ，無夫妻情份。
            2.第二次：
              原告知悉罹癌，心情自是沮喪至極，有時情緒起
              伏較大，但被告不得彼此體諒，反而將原告趕離
              家裏，讓原告一人獨自住在學校研究室。
            3.第三次：
              原告發生嚴重車禍，被告僅至醫院探視一次，這
              一次探視，又是對原告數落一番即離去，不顧原
              告病情嚴重，無夫妻間應互相扶持、照顧之情份
              。
          (九)95年至102年兩造同居期間，原告是被趕到頂樓閣
            樓去睡覺，被告一人獨占主臥，原告與二名子女要
            看電視，要看被告臉色或其不在家，被告如此強勢
            ，怎可能任由原告自婚後一直有暴力行為，而不為
            任何反擊或報警？二名子女在被告長期洗腦，灌輸
            原告有暴力行為，導致二名子女均為不實證述，
            102年發生原告大力敲門，被告有報警，被告及證
            人丙○○稱當天原告有暴力（詳106年9月19日言詞
            辯論筆錄第5頁），若原告當天有暴力行為，被告
            或二名子女不會向警察報案嗎？99年2月20日當天
            ，被告又對原告飆罵，且以手指戳原告眼睛，致原
            告右眼及眼睛周遭受傷，原告一時氣憤，而有反擊
            被告，這次原告實氣極才回擊，平時原告並無暴力
            行為。
          (十)被告稱原告癌症早已痊癒，被告對原告之病情，實
            是漠不關心，可見，被告實是未盡夫妻互相照料之
            責，自102年1月至今，原告仍持續獨自一人看診、
            追蹤病症共計有45次，被告卻不知悉。綜上，兩造
            雖有婚姻之名，但兩造均已無心繼續維持婚姻（此
            由兩造除互相攻擊外，已無任何實質關心），故請
            准予判決離婚。
  （四）並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯稱：
  （一）以下針對起訴狀一一據實回應如下：
        一在英國讓被告母女三人穿二手衣（而原告在英國買
          BMW的車）、（二手衣有寄到淡水），又常被原告兇
          吼暴力，暴力後沒道歉，受傷的心還是要吞下傷痛，
          繼續整理家庭髒亂，事先已請原告不要亂丟襪子多次
          ，造成來訪客人看到有味道的襪子很尷尬。原告仍一
          樣，才請原告自已聞看看幾秒感受如何。事實不是原
          告說的幾分鐘。
        二事實炒青菜沒臭酸，被告母女三人都有吃，被告吃比
          較多（硬逼？若事實應說明清楚）。
        三事實：大多數人會讓老人優先通過馬路，不會以車逼
          人還按喇叭，當時車上還有2個女兒在場，為教育小
          孩，被告表示以車逼人不好，原告就在車上吼出，於
          是第一次提到罰錢一萬（會罰錢是因次女時常提她常
          被原告兇吼。跟原告說仍未改善，為改善原告繼續兇
          吼小孩，才想到罰錢方式）。此次第一次罰錢，原告
          說錢被罰光了並非事實。在附近又吼了幾次就跑了。
          回家看原告正準備收拾東西想脫離家庭。在此之前，
          經溝通他才願意拿出2萬給家庭及小孩，卻要離開了
          ，多傷小孩心。
        四在家又吼了約30次後離開，之後再次未給小孩生活費
          。
        五非事實。事實是原告未給小孩生活費，故意躲避逃避
          責任已久，寧願被扣車子…。並非為取回車子給30萬
          。最後，是請原告補小孩生活費才補。
        六開別人車子一般人會講一聲，但原告沒有就常將車開
          走，造成被告上班遲到。原告說罰5萬並非事實（之
          前提罰錢一萬導致原告失控持續吼叫，之後不可能再
          提罰錢了）。
        七原告認為小孩生活費跟他無關，才會認為是罰錢。請
          原告出面解決家庭問題，一天拖一天，原告寧願被扣
          電腦，也不願意盡快解決原告該盡的責任。（法院可
          否依法代扣原告對小孩應盡的生活費，免得原告不負
          責，請原告負責，卻認為是罰錢，很無助）。
        八非事實。在英國被告不記得有提到被告在○○工作近
          三年存款100萬存在原告戶頭的事。但事實上，原告
          有提到被告婚前在醫院賺的錢，原告說他應也有份。
          在英國國防部每月仍有固定收入匯入原告戶頭，全家
          生活不成問題，但原告在英國不給小孩生活費超過約
          3個月，為小孩生存被告不得不帶小孩回臺灣找工作
          ，因被告存款都在原告戶頭，沒錢買機車（玉井至台
          南成大醫院）上班，由父親代墊。被告找到工作後，
          在娘家的協助下貸款買房子，母女三人開始相依為命
          ，原告回國後幾年仍未負責小孩生活費。原告說被告
          避不見面非事實。在國小原告要帶走小孩（事後被告
          才知道），老師不放心讓原告帶走，可能知道被告一
          直省吃儉用，分期付款讓二個子女讀私立寶仁國小，
          母女三人相依為命已久。原告未給小孩生活費長達約
          4年期間，有與小孩見面，但帶走會不放心。
        九非事實。原告說他只好支付100萬，事實上，100萬是
          結婚後未有小孩之前，在○○醫院工作近3年之存款
          （每年收入約5萬×12＝60萬）。未負責前與小孩見
          面沒問題。
        十非事實。95年原告住進被告臺南買的房子後，原告又
          開始未給小孩生活費。經過幾年多次的溝通，經歷了
          被原告兇、吼、打，最後（99至102年）原告拿出每
          月總收入13萬不到3分之一的費用，負責家庭及小孩
          。手指小關節的問題是在暴力過程中受傷的。眼睛問
          題，是原告在暴力衝過來要打被告的過程，傷到了他
          自已。從原告的陳訴很清楚他為離婚，試圖將原告的
          問題推卸在被告身上。102年11月被告帶次女去醫院
          看原告，原告未與小孩互動，次女說隔天還要上課想
          要回家。被告就帶小孩回去，並聯繫小孩叔叔看是否
          可以關照原告。
        十一非事實。原告對家庭的責任是經過無數次的衝突暴力
          才有的，之後也未曾道歉過。當原告住院被告還幫他
          （幫他調床、請帶實習老師關照他…），但被告每天
          須從臺南開車到屏東工作，還有兩個小孩要照顧。當
          李家不付小孩生活費時，雖然長輩也沒關心過被告跟
          李家孫女，多次原告不付生活費，被告母女三人相依
          為命，但被告對長輩一向還是很尊重。雖然長輩說不
          知道誰先死（長輩希望被告先）等話。被告也不可能
          會說出「滾」字（被告每天臺南到屏東工作，而原告
          住與工作的地點在同一都市）。
        十二事實是：長女當時行為舉止怪異、肢體僵硬嚴重，須
          看醫生治療了，但原告仍不認為，原告仍要參加工作
          坊，原告說沒參加他會死。原告說被告嫌他聲音太大
          ？將他趕出門？並非事實。是原告暴力後，提醒原告
          五次以上仍不願意道歉（即使被告母女三人搬出去也
          不願意道歉）。被告害怕再次家暴，所以請原告先分
          開住。原告寧願車子留下也不願意道歉。被告買車是
          因處理長女嚴重的精神問題，加上工作來回奔波過勞
          ，在高速公路發生嚴重車禍車子須報廢。
        十三多次原告不付小孩生活費，母女三人常相依為命，所
          以女兒到現在還常說：有賺錢，要給媽媽用。不懂原
          告為何會有第13點之不實陳訴。
        十四被告103年開始在高雄長期帶實習，房租很貴，因此
          ，兩年後借娘家錢買了房子，但須付房貸。去年，為
          付房貸被告只好整理房子租出去（減輕負擔）。之前
          原告曾提過想租被告臺南的房子，因此105年女兒問
          原告：要不要住媽買的房子，若要，貼每個月8,000
          元，但原告不要。鋼琴3萬由被告付款，但原告未告
          知一聲連鋼琴也搬到自己住處。102年之後長女得了
          李家精神遺傳疾病尚未復原，還在治療的情況下，又
          再次長期未給兩個小孩生活教育費，被告母女三人又
          開始相依為命。原告反覆不負責小孩基本生活費如何
          住一起？
        十五最近被告打算李家保費停止由被告信用卡扣款，原告
          又在電話中兇吼，被告人已到臺北，原告對被告吼叫
          ：那你就不要回淡水啊？被告與小孩有到慈照宮廟裡
          祭拜李家祖先。道德價值觀未改前，一直被欺負暴力
          ，難一起生活。
        十六第16點並非事實：
          (一)90年開始原告長期未給小孩基本生活費。
          (二)95年原告住進被告90年買的房子之後，被告開始幫
            原告找工作，找到工作之後，讓原告順利上課（巨
            匠終身會員轉給原告），當時原告入住後，又再次
            長期未給小孩生活費。在此期間曾懷孕，並非原告
            說的無夫妻之實。
  （二）以下針對原告陳述狀(二)1至8點一一依據實情回應如下：
        一第一點：
          (一)被告碩士學費非由原告支付（以英國當地人收費很
            省），是由婚後○○醫院收入（○○收入一年約5
            萬×12＝60萬）近3年存在原告戶頭所支付。除非
            這筆存款已變成是原告的？
          (二)在英國又再一次配合原告，前兩年小孩還小由被告
            帶，因此被告失去繼續攻讀博士的機會。第3年被
            告提讓次女進大學托兒所（費用半價），原告對被
            告吼說：那你要幹什麼？完全無視被告，一直要被
            告配合，之後又暴力。長女當時已可去公立幼稚園
            不收費。
          (三)原告去到英國就買BMW汽車。被告母女三人都穿二
            手衣了，多數電器用品更不可能買新的。二手衣被
            告從未主動逛過，是原告常帶我們去二手市場要我
            們買二手衣穿。原告同學說讓被告買新外套穿。被
            告才放心買一件籃色格子打折扣外套。
        二第二點：
          (一)次女有看到原告當時的狀況意識清楚，坐於推床上
            靠著，並不是原告說的半死不活。上顎骨骨折固定
            就會好，護理人員也說原告還好。且被告已連繫小
            孩叔叔請他關照。若李家不願關照原告，原告有需
            要暫時也可以請看護。次女說隔天很早還要上學。
          (二)而被告必須臺南至屏東每天工作，維持小孩與被告
            個人的開銷。被告必需要工作，讓小孩有基本的安
            全感。因一直以來原告收入（幾乎全部至3分之2以
            上）都在原告自己身上，小孩基本生活費時常不給
            ，對小孩無情，甚至長女當時得了李家遺傳精神疾
            病嚴重時，也不給。
          (三)100年診斷癌症第2期（並非第4期末期），且102年
            醫師說原告檢查出來已無異狀，並不是原告說的人
            生最後階段。且當時大女兒精神狀況還嚴重時，原
            告從未關心過，不聞不問，之後又故意未給小孩基
            本生活費，更不用說看精神科的費用了。
          (四)並不是原告說的連夜請他搬走（事實是原告搬有一
            個禮拜之久）。長女還幫原告搬。鋼琴未說一聲就
            搬走是事實，原告在陳述狀內容也有提到。
          (五)確實103至104學年兩年，因被告一直獨立一人處理
            長女問題（李家遺傳之嚴重精神疾病），被調去帶
            實習，被告母女三人確實都在外租房，租房費用每
            月近三萬（含停車位3,000元），當時原告未給小
            孩基本生活費，被告不能一直求助於娘家，唯一可
            想到的就是將臺南被告買的房子出租，減輕壓力。
          (六)原告常不給小孩生活費未改變，還是害怕跟原告住
            在一起，怕再次被原告暴力。被告的生活費被告自
            己賺沒關係，若原告如一般爸爸一樣負責，誠實，
            不兇吼暴力，當然有機會住在一起。且小孩到目前
            也感受不到父愛，原告很少主動找小孩關心。
        三第三點：
          (一)兩次買房頭期款都是由娘家協助，貸款及小孩生活
            費由被告個人身兼數職支付。被告非常樂意忙碌付
            貸款。且第二次買房不是被告的名下。
          (二)原告說102年迄今願意每月支付生活費，非事實，
            事實上102年之後當時長女精神狀況還嚴重時，當
            時原告並未給小孩生存的基本生活費及教育費等等
            ，甚至連國防部補助的教育費也未給，原告自己收
            下。後來104至105年才有給。
          (三)事實上，從106年開始給女兒一萬生活費，還經常
            不想給（小孩一半以上生活費、讀書書籍、學雜費
            、長期精神科醫療費、小孩每月一萬多保險費、長
            女性案件律師費及次女因嘴巴閉不起來齒顎矯正費
            25萬等等…，都由被告支出）。
        四第四點：
          (一)當時原告說沒有參加活動就會死掉，事實上，癌症
            治療後已2年，醫生說追蹤檢查後，原告已無異常
            ，當時長女精神疾病嚴重不帶她就醫，還在小孩面
            前兇狠暴力，之後提醒多次也未道歉，很害怕再被
            原告兇狠毆打。原告不道歉，被告提不道歉被告母
            女三人搬出去，原告還是堅持不道歉（暴力後約一
            個月後還是不道歉），才請原告暫時離開被告買的
            房子，先分開住，但原告撞門把門鎖撞壞。衝進來
            要攻擊被告時，還好警察剛好到。
          (二)原告寧願把車子留下，還是不願意道歉，後來車子
            開走，一樣沒道歉，也從未拿到50萬，不知原告為
            何要編造？為了離婚可以亂編傷人？
        五第五點：
          (一)連自己小孩生活費常不想給，怕原告住進被告買的
            房子後，就不給了，所以才會照長女和次女在外租
            房的合約書一樣，一次半年，這錢也是會用在小孩
            身上。所有認識被告的人都知道，被告自己省吃儉
            用，幾乎把被告所有的收入，都用在家庭。
          (二)原告說他想住回被告買的房子（頭期款娘家協助）
            ，挽回婚姻。但102年之後，當時原告未給小孩基
            本生活費，能住在一起？未給小孩生活費，若再加
            上原告住進來後，原告的費用被告也要負擔（食、
            住…），被告的負擔就會更重，就會又回到以前一
            樣，原告不會主動負責，跟原告提小孩基本費用之
            後，易激動，被原告暴力的事件恐怕會再度重演。
          (三)並不是如原告說的被告不讓他跟女兒見面長期霸占
            ，當時長女精神狀況嚴重時，是原告長期未與長女
            連絡關心，甚至大女兒住在嘉義廟裡，近兩個月期
            間，原告也從未看過長女。廟裡師姐也都好奇問爸
            爸為什麼從來都沒有來看過？甚至之後，原告又長
            期未給長女與次女任何費用。沒給任何費用，不給
            小孩生存的機會，怎麼會有天倫之樂？（當時長女
            精神狀況嚴重不知要洗澡、吃飯、打電話、聽不懂
            別人的話…，由被告媽媽24小時在旁照應近兩個月
            ）。
          (四)原告所謂的一次補足生活費，實拿只有10幾萬，沒
            有原告說的每月4萬。102年醫師說原告檢查出來已
            無異狀，104年當時只是追蹤檢查，並不是原告所
            說追蹤治療。
          (五)102年醫師說原告檢查出來已無異狀，但原告在陳
            述狀中，一再重複提到癌症一事，希望有人過問原
            告的病情，但原告卻在分開住之後至104年之前，
            不給小孩任何生存費用，且從未過問長女病情。
        六第六點：
          (一)原告說為何不是女兒跟他同住，住在一起，對小孩
            而言也是一種折磨，如當時去麥當勞買炸雞，小孩
            很高興要吃時，原告馬上變臉兇起來（因為原告也
            想吃，但原告不願意再多花錢再買）、（原告月入
            至少約13萬），一般父親再窮，看到小孩喜歡吃都
            會很高興，但原告不是。且原告常不給小孩生存的
            基本生活費。95年原告住進來之後沒多久，次女也
            曾提到為什麼要讓原告住進來？因原告也是常兇吼
            小孩。做人不自私、對人有關心、不兇吼暴力，家
            庭才可能和樂。原告不曾顧到被告的感受，卻希望
            別人處處顧到原告的感受。
          (二)原告無情未給小孩基本生活費，小孩生存就受到影
            響，如何能安心成長？原告難道不知道？長期不負
            責（一次90年至94年小孩還幼小，一次102年之後
            長女精神狀況還嚴重時），原告想跟小孩住一起，
            認識原告的人會不放心。因原告未曾問過小孩錢夠
            不夠用。
          (三)且原告幾乎未主動到高雄關心小孩，只希望小孩主
            動去臺南找原告，且不顧小孩會有哪些花費開銷，
            而原告個人卻有每月10萬以上在身上，還常跟小孩
            說：不夠用，沒錢。小孩若跟原告住一起，不堪想
            像。
          (四)多年來被告提到的負責，只希望原告對小孩付出基
            本的生活費，但基本的都常做不到，反而說被告一
            味跟原告提未給錢。情何以堪？對小孩還有親情在
            嗎？錢重要還是親情重要？天倫之樂是已盡責任，
            有誠信，沒有瞞騙，沒有私心，自然互動產生的。
        七第七點：
          (一)長輩保險費由被告信用卡扣款後，每次女兒跟原告
            提了好幾次，原告才會匯入。
          (二)原告對被告吼說你就不要回淡水。不是發生在102
            年之後。事實上，是發生在102年之前。
        八第八點：
          95年原告住進被告買的房子之後，未負責家庭小孩的
          任何開銷（包含水、電、電話、網路、第四台…等，
          除了在外用餐），當時原告的收入完全都在他身上，
          而被告還要負擔原告的生活費（吃、住…），但被告
          一旦提到原告該負責小孩的開銷，原告就兇吼暴力。
          事後不道歉，很害怕再被傷害，才希望先分開住，並
          非原告說的被趕。
        九結論：
          分開住後，原告從未關心問過：被告跟小孩過得好不
          好，生活費用夠不夠。反而，原告一次又一次失真的
          陳述傷被告。事實從長女出生被告負責保母費到現在
          ，一路幾乎都是被告負擔比較多，且一直配合原告（
          為原告辭去2次工作，為原告放掉升學的機會），包
          含幫原告找到教職的工作…，原告總認為是應該的。
          但原告連小孩生存的基本生活費常不給，原告對待被
          告就更不用說了。被告的生活費被告自己賺，還要常
          被原告兇吼暴力。個人大半人生全投入這個家庭，已
          不想離婚。婚前原告刻意隱瞞一些事（包括精神遺傳
          疾病，現在被告一人在承擔），還是深信人最終會向
          善，給原告機會。
  （三）回應原告之陳述狀(三)：
        一心理諮商學校安排已一段時間，但症狀越來越嚴重，
          老師說不服藥不行了，當時長女舉止怪異、躺在地上
          ，顯然諮商無效，但原告仍不願帶長女看醫生，繼續
          參加活動。
        二原告說他一次花6,000讓丙○○心理諮商多次（上次在
          庭上已由長女確認過非6,000）。
        三99至102年初原告說每月有給6萬（含貼原告自己生活
          ），但原告開始記帳（不實？）。
        四臺南房子被告還在貸款，原告說（每月8千）沒錢一
          次分擔半年，但原告之後卻有錢買房？從原告在庭上
          的陳述及起訴狀至陳述狀(三)前後的說詞不一，很明顯
          足以證明，為離婚原告一直企圖誣衊（從婚前就有隱
          瞞欺騙至今，如婚前原告隱瞞他弟弟有精神問題…）
          ，原告告訴他的家人也是講誇大不實的話誣衊，造成
          原告的家人一直誤解被告。
        五到現在被告一直在處理小孩、家庭事務及忙於賺母女
          三人生活費，已忙不過來（7月後原告又開始未給仍
          在服精神科藥物的長女生活費…），現在又因原告一
          而再再而三重複的誣衊，使被告必須浪費生命再三釐
          清。原告陳述狀(三)提供以下資料，即可證明被告之前
          的所有陳述幾乎是事實：
          (一)90年11月16日及11月22日各20萬，並未匯入被告或
            小孩其中帳戶內（是匯給其他人）：90至92年7月
            這2、3年期間未給小孩生活及教育費（90年12月3
            日及91年1月2日除外）之後至94年在安親班鄧老師
            跟原告溝通10幾次後，才開始分擔兩名子女1人1萬
            ，若1人1萬是分擔兩名子女生活費（被告跟原告各
            付1半生活費），也就是說原告給的不是教育費，
            兩名子女教育費90至95年是由被告支出（也就是說
            ，私立寶仁國小學費及安親班費用90至95年期間原
            告未分擔過）95年之後（96年）住進臺南房子後，
            又開始未給小孩生活費至少半年。
          (二)下列款項多數是被告事先已支出款項，請求原告多
            次之後才補入（原告少主動補）：
            1.國防部教育補助費35,800×2＝71,600元（一人
              補助35,800）。
            2.李家保費21,000元（上次庭上原告也有提到由被
              告信用卡扣款）。
            3.鋼琴費30,000（原告先搬走鋼琴，要被告找出證
              明有轉付款，原告才願意補入）。
            4.有時國防部補助的費用原告會自己留下。
            5.國防部補助教育費不足差額是由被告支出。
        六以下針對陳述狀(三)一一據實回應如下：
          (一)第一點：
            1.第一項：
              (1)90年之後是原告未主動關心連繫被告母女，若
                2萬卻有匯入，但90年12月及91年1月各給小孩
                1萬生活費，之後又開始2至3年未給（當時教
                育費及安親班費也是由被告負責），並非原告
                說的被告不讓他與2名子女見面。2至3年原告
                未給子女生活費也未主動電話聯絡關心被告母
                女後，看小孩沒問題。之後，寶仁國小老師告
                訴被告，被告才知道，原告探聽小孩在哪一個
                國小的目的：是想偷偷把小孩帶走。被告母女
                三人相依為命，想偷偷帶走，情何以堪？
              (2)原告說90年11月16日及22日匯入帳戶各20萬，
                請務必說明這些金額匯到哪裡？用途？為何要
                誣衊被告？目的為何？為離婚誣衊？
            2.第二項：
              原告103年近一年未給小孩生活費（當時長女嚴
              重精神疾病尚未好轉）。除了小孩生活費，還包
              含被告事先支出的國防部教育補助費、被告支出
              的李家保費及鋼琴費，而且有誤，並有重複。扣
              掉國防部教育補助費、被告支出的李家保費及鋼
              琴費，實際給小孩的生活費，從96至106年並非
              原告所列出的224萬而是126萬加後來補的10萬，
              且是經過原告無數次的吼、暴力、父親協調下才
              有的。
            3.第三項：
              (1)在庭上原告公然陳述不實，長女當場指正，顯
                然一起在跟原告浪費生命，無意義。有關99年
                至102年原告說他給6萬，原告說被告沒否認，
                是因被告還想維持婚姻，給原告機會，當時不
                想給原告太難堪，因此，被告未再詳細說明。
                但原告一再提不實訴狀，被告不得不再次釐清
                （6萬：包含原告自己生活費吃住…、兩名子
                女的生活教育費），房貸、小孩保險…仍由被
                告支出，99至102年原告雖說給6萬，但原告常
                記帳後，此期間常只給2萬左右。且是經過無
                數次的吼、暴力及在被告父親協調下才有的。
              (2)被告並未說從小孩出生到現在原告未給過小孩
                生活費。而是無數次未給，其中2次小孩最需
                生活費時，長期未給（一次90年後子女還幼小
                ，一次103年長女尚未好轉）。
            4.第四項：
              原告會提到長輩借錢，足以證明原告認為被告婚
              前婚後賺的錢也應是他的（在英國原告有說過婚
              前被告賺的錢也是他的。在回臺途中坐於飛機上
              被告不禁流下眼淚）。確實婚前被告有一筆錢存
              在原告戶頭（臺南護校74年畢業後收入，一部份
              拿回娘家，一部份存款到婚前81年，留學用），
              這筆是被告在醫院辛苦賺的，本來就不應是原告
              的。請停止一再誣衊。81至84年婚後被告在○○
              醫院的收入，保守估計超過160萬（含年終獎金
              ）、（生產津貼、利息…尚未算入）、（當時利
              率高達7%以上網路可查詢到），但原告至今才願
              意還100萬。若真有借100萬也不應給原告，錢是
              在醫院賺的。婚後原告一直非常在意被告婚前及
              婚後的收入。（以上足以証明，原告一直認為他
              賺的是他自己的，而被告賺的也是原告的）。
          (二)第二點（被告母女三人相依為命，原告突然要帶走
            小孩，情何以堪？）：
            1.原告90年回國後至少有2至3年未給小孩生活教育
              費，前面已說明，至於90年11月16及22匯入誰帳
              戶各20萬？金額匯到哪裡？用途如何？原告應說
              明。
            2.原告一再不實陳述說被告不讓他找到小孩。事實
              是原告回臺後未主動關心被告母女，且近2至3年
              未負責小孩生活教育費後，在玉井等地點看過小
              孩。打聽小孩讀的國小的目的是想帶走兩名子女
              ，不讓被告知道。
          (三)第三點：
            在庭上未說明是不想給原告難堪，長女的心理諮商
            ，學校安排已一段時間，但症狀越來越嚴重，當時
            長女已躺在地上、肢體僵硬。顯然諮商並未能改善
            長女精神狀況。原告說暴力後他一次花6,000讓丙
            ○○心理諮商多次，在庭上已由長女丙○○確認過，事
            實是心理諮商師學校有安排，長女並未花6,000元
            。原告提供的收據日期是3月8日，可見時間點不符
            合。
          (四)第四點：
            1.102年暴力前，原告所有時間幾乎花在參加活動
              ，很少在家與小孩互動，才會再一次請長榮大學
              戊○○夫婦到家裡協調，請原告多與小孩互動講
              話。但仍未改善。希望原告能花一些時間與小孩
              互動講話。
            2.只要是為人父母，都希望小孩善用時間，不要花
              太多時間看電視（在庭上已說明過，原告又一再
              重提）。
            3.認識被告的人不會相信原告的誇大說詞。同樣認
              識原告的人，知道原告婚前是不是一個暴力、重
              視金錢的人？（為何為離婚一再傷人？令人不解
              ？）
          (五)第五點：
            原告常不給生活費（目前就是），被告若不上班如
            何能讓小孩安心，被告當時臺南至屏東上班，回家
            常已六至七點，小孩已餓，因而較常外出用餐。從
            原告的陳述可見，原告很少為被告著想，原告卻從
            未煮過一餐給小孩吃，但原告卻有很多時間看電視
            。全家人很少一同用餐，是因原告幾乎在外參加活
            動，很少在家。
          (六)第六點：
            1.第一項：
              證人戊○○老師多次到家裡協調（戊○○在庭上
              有提到），原告也在場，希望原告能分擔費用及
              花一點時間與小孩講話，當時原告並沒有否認他
              的種種問題。
            2.第二項：
              (1)原告一直認為被告賺的錢也是他的，但顯然原
                告賺的錢跟被告無關。從長女出生被告負責保
                母費到現在，並一直配合原告（為原告辭去2
                次工作，為原告放掉升學的機會），且幫原告
                找到教職工作，將巨匠終身會員轉給原告讓他
                順利教課…，這些原告認為是應該的？還不滿
                意？但連小孩生存的基本生活費或教育費，卻
                常不給（長女目前仍在服精神科藥物，原告又
                開始未給）。誰能給子女安心穩定環境，非常
                清楚。
              (2)被告一路到現在，是希望給子女正常的家庭。
                原告英國暴力後，在英國不給小孩生活費（英
                國免費律師請原告給，仍未給），被告被迫回
                台灣找工作，撫養小孩。90年原告回國後未主
                動關心連繫被告（原告一再硬拗），且2至3年
                未給小孩生活費，90至95年未給子女教育費，
                被告並不想分居，未離婚給原告機會，並想給
                子女完整家庭，95年讓原告住進臺南房子可證
                明。102年原告再次嚴重暴力後，一樣長期未
                給小孩生活費（當時長女精神疾病還不知道是
                否能好轉）。
              (3)原告一再否認有暴力行為，但兩名子女在庭上
                已證明親眼看到被告被原告打數次（小孩、廟
                師姐及娘家人也常看到被告身體或手瘀青）。
          (七)第七點：
            1.第一項：
              (1)回應1：換鎖是原告把門鎖衝撞壞才換鎖，警
                察剛好到達且幫忙連絡鎖店，原告才沒有暴力
                。
              (2)回應2：
                驗傷並不能證明是誰傷害的，不驗傷也不表
                  示沒有暴力發生，更可證明被告不為己，小
                  孩及維持工作比較重要，且是想一再給原告
                  機會。安頓小孩讓小孩安心並將工作繼續做
                  好比較重要，被告個人不重要。之前已說明
                  過，原告對被告嚴重暴力後，跟原告提5次
                  以上請他道歉，原告還是不道歉，怕原告再
                  次暴力，才希望暫時分開住，當天原告把門
                  鎖衝撞壞衝進來，怕原告再暴力，警察剛好
                  到，原告才沒有暴力。
                被告父母親他們為人純樸良善，一起在處理
                  長女當時的狀況，父母親看被告傷勢後，也
                  認為先解決丙○○嚴重精神問題，長女改善後
                  再說。良善的人給原告機會，不代表原告可
                  以否認暴力。慈濟給被告灌輸的觀念，也是
                  人一念之間總有變好的一天。
                長女說原告不疼，不是只有針對看醫生單一
                  事件，是長期的問題，長女至今仍繼續服用
                  精神科藥物，102年暴力至今原告未曾帶小
                  孩去看醫師拿藥，且她仍感受不到父親的關
                  心，7月後又開始未給生活費，且未再和她
                  互動聯繫，LINE已停止對話，學校事件（上
                  法院、律師費、學校性平會等…）也不曾聞
                  問。以上等事實可證明，並非因為被告個人
                  關係，影響她證述。
              (3)回應3：在英國原告買BMW車，被告母女穿二手
                衣，二手衣有寄回淡水，李家人有看到衣服。
              (4)回應4：
                被告深信因果，被告教育她們做人道理（但
                  原告不曾教育小孩做人道理），被告不可能
                  灌輸小孩不真實事物，請停止一再誣衊。在
                  英國長女當時不在旁，但她們會問，說的是
                  事實（在臺灣原告暴力時，長女有在場），
                  被告相信法院，不會因長女當時不在場，說
                  事實，就斷定她證述不實（單一不確定，就
                  推翻所有證詞。明顯不合理），在英國暴力
                  當時，次女有在場。
                以上足以證明原告一直認為被告賺的錢也是
                  他的，但原告賺的錢跟被告無關。且常不給
                  小孩生活教育費，被告的收入有限，無法負
                  擔所有開銷，因此請求原告共同分擔家庭責
                  任。
            2.第二項：
              1.回應1：原告92年7月前近2至3年未給小孩生活
                費後，要帶走不放心，見面沒問題（地點玉井
                等）、（原告當時跟小孩沒甚麼互動，小孩沒
                印象）。子女說原告去國小是要帶走她們。
              2.回應2：原告否認暴力就可以認定他沒有暴力
                ？從原告的陳述很清楚他在硬坳。證人證詞並
                沒有矛盾，事實是打聽她們讀的國小，是要將
                小孩帶走，當時被告並不知情，學校郝修女告
                知被告，事後被告才知道原告要帶走小孩（子
                女也說原告要帶走她們）。
              3.回應3：原告沒給小孩生活費後，看小孩沒問
                題，在玉井家人、鄰居都知情。但原告要帶走
                小孩會不放心。（當時細節子女不清楚）、（
                當時原告告被告不讓他看小孩自知誣告後來撤
                告）。
              4.回應4；
                (1)被告重視的是原告不想對家庭負責（時間未
                  投入），至少也應負起兩名子女的責任，子
                  女才能平衡且安心成長，事實足以證明，原
                  告常常不給小孩生活教育費（7月後又開始
                  沒給）。
                (2)以下原告所提出的，原告應說明清楚：
                  若原告所列出的2萬有給，但90年11月16
                    日及22日各20萬未匯給小孩。應說明匯誰
                    ？
                  下列多數是被告事先已支出的
                    (a)國防部教育補助費（有時連補助的費
                       用原告也自已留下）。
                    (b)李家保費。
                    (c)鋼琴費。
                  且有錯誤（3萬寫30萬、2萬寫4萬、重複
                    …）。
                (3)每筆幾乎是請求下（一至數次）才匯入（日
                  期可證明），卻說被告常為錢爭吵，情何以
                  堪？
                (4)95年之後（96年）原告住進臺南房子後，又
                  開始未給小孩生活費至少半年，也就是說，
                  原告和小孩的生活費都是由被告支出（供原
                  告吃住…），被告還有房貸、小孩保險…要
                  支出，實不堪負荷。以上足以證明，在原告
                  心中金錢比甚麼都重要（而原告收入是被告
                  的兩倍）。
                (5)106年目前還在服用精神科藥物的長女（長
                  女訴訟事件律師費等等…），原告不願共同
                  負擔（7月後又開始未分擔任何費用），且
                  已久未關心長女，原告已久未聯繫她。長女
                  生活、精神科醫療費、長女事件律師費、保
                  險…及次女因嘴巴閉不起來，須齒顎矯正2
                  年達25萬等等…，目前完全由被告支出，足
                  以證明被告重視的不是金錢，重視金錢的是
                  原告自己。雖如此，被告仍一再給原告機會
                  ，希望原告金錢觀能夠適宜。
              5.回應5：
                在庭上已說明過，當時103年原告未給小孩任
                何生活醫療費，母女三人又在外租房，房租高
                達近3萬，才決定高雄買房，因不能一直求助
                娘家，才會想要把臺南房子出租。之前原告有
                先提到租臺南房子一事，因此才問過原告是否
                分擔，但原告以沒錢給一次6個月為由拒絕了
                ，但原告之後卻有錢買房？（庭上原告自己如
                此說）、（希望一次6個月是怕原告一入住就
                不分擔了）。
              6.回應6：
                (1)之前就有跟原告提過，高雄買房一事，但原
                  告不願共同分擔。（請原告分擔怕暴力）如
                  何共同居住？房子由弟弟幫忙找，頭期款由
                  娘家（含弟弟）協助，貸款則一直由被告一
                  人支出，原告未付過一次貸款，且102年至
                  今原告從未主動關心過被告。怎能怪人沒有
                  告訴原告？若原告願意共同分擔近1200萬貸
                  款，怎可能會不告訴原告？
                (2)之前已說明過，在臺南的房子頭期款也是由
                  娘家協助，貸款十幾年來也一直都由被告支
                  出，且現在仍在貸款中。連小孩基本生活費
                  原告常不願負責（長女所有費用現在都由被
                  告負責），被告已不堪負荷。如此原告還認
                  為被告應提供原告住的問題？原告收入是被
                  告收入的兩倍，況且被告母女三人省吃儉用
                  買即期品，且須靠租房才能維持生活。從原
                  告的陳述再一次證明，原告認為被告的也是
                  他的，但原告的屬於他自己（小孩生活費時
                  常不想給或共同分擔責任，不分擔，被告母
                  女為生活，不得不租給別人）、（租房是原
                  告先提出，上次已附證明，是原告自己後來
                  拒絕了）、（東西清空才能出租）。
              7.回應7：
                (1)原告連被告懷孕（次女）也暴力（鄰居聽到
                  被告被打，告訴同在軍營的小姑，所以小姑
                  知情），且證人已陳述看到原告多次打人，
                  原告的陳述狀卻還能說確未打被告？（明顯
                  硬拗），證人已陳述非常清楚，怕被原告打
                  。原告確實在被告不知情的時候，搬走鋼琴
                  ，長女也在場。之前已說明過，被告母女三
                  人須靠房租，才能維持生活。也已說明過，
                  曾跟原告提過高雄買房一事，但原告不願共
                  同分擔。
                (2)被告還是深信人最終會向善，給原告機會，
                  等待原告能對家庭負起責任。一直以來只希
                  望原告共同負起小孩責任。是原告至今未主
                  動關心過被告，在外交朋友，卻一直在要求
                  被告，又常不給小孩生活費。被告母女三人
                  生活常陷入困境。故被告必須一直忙於工作
                  ，解決困境，讓小孩安心。
          (八)第八點事實是100年癌症第2期（最差是第四期）治
            療後，檢查已無異常（原告也自己說過無異常），
            但102年原告還繼續暴力未道歉，才希望分開住，
            說明如下：
            1.99年開始，原告把小孩零碎花用（如：買便當…
              ），都記帳下來，被原告扣掉後，小孩及原告自
              己生活費常常只剩2萬左右（記帳不實？）。以
              上足以證明，重視金錢的人是原告（記帳子女也
              知情）。
            2.雖然原告如此，100年治療期間，被告請腫瘤科
              醫生讓原告入院、請泌尿科主任調床，請（同一
              病房帶實習）戊○○在病房關照原告、陪檢查看
              診、有空去醫院等…，每天被告仍必須從臺南至
              屏東工作（教育部當年到校評鑑前每人都要忙）
              ，回家還有兩名子女要關照…，當時原告不聞問
              小孩，卻還說被告「未盡照顧之責」？
            3.應如原告希望的，被告第三次辭去工作在家全職
              照顧原告，才是原告認為的「盡照顧之責」？（
              100年原告提到要被告辭工作一事，但怕原告又
              不給小孩生活費，故不敢辭去）。
            4.102年之前原告已暴力數次，諒原告疾病復原中
              ，原告提供的診斷證明書，即可證明102年1月至
              今，檢查已無異狀（原告自己也說過，為何要否
              認？），僅持續門診追蹤。
            5.102年約5月小孩精神狀況最嚴重時，原告不但不
              關心還動手打人，不道歉，很受傷，才希望暫時
              分開住。原告說被告將他「驅離家門」，原告未
              曾給過房貸，又常不給小孩生活費，被告母女三
              人必須將房子出租，省吃儉用才能維持生活。
            6.汽車原告早已開走，也未曾為暴力道歉。
            7.是原告自己說沒錢一次付半年而拒絕分擔，之後
              卻有錢買房？以上足以證明不合理、硬坳。
            8.原告確常有暴力行為，但原告卻一直否認有暴力
              。可問原告弟、妹，就可知道原告是不是一個重
              視金錢、會打人的人。相信原告就無法強詞奪理
              。知道錯才會悔改。
            9.是原告撞壞門，剛好警察到，才沒有暴力。有房
              貸等壓力且原告常不給小孩生活費，怎可能讓房
              子閒置？
            10.原告頷骨骨折，醫生說固定就好，在醫護及一般
              人的認知並非重大車禍。
            11.從原告所提供的帳戶資料可證明，原告95年後至
              少每月12至14萬的收入，卻說被遺棄？兩名子女
              目前尚無足以謀生能力，原告未給小孩生活費，
              又如何說？豈不是比被遺棄還嚴重？從原告陳述
              狀如此陳述，足以證明原告到現在心中還是只有
              自己。
            12.第一次事實是：在英國暴力後不給小孩生活費，
              律師請原告給，還是不給，被告被迫回臺找工作
              ，撫養小孩。原告90年回國（給2個月之後）又
              開始近2至3年未給小孩生活費，也未主動關心被
              告母女三人。被告90年6月左右被迫回臺，當時
              原告研究已接近尾聲，只剩約4個月（等口試）
              。原告當時公費留職還留薪，原告不顧小孩生活
              費，為了生存被告母女被迫回臺。
            13.第二次（99年原告開始記帳扣生活費），100年
              治療後到102年之間，原告已暴力數次。由原告
              所提供的診斷證明書，可證明治療後檢查已無異
              狀（原告自己也有說，難道原告說謊？），只有
              門診追蹤。但102年約5月當時長女躺地上，肢體
              僵硬…，原告還是不願帶小孩看醫生，當天原告
              再次肢體暴力後，照常去參加原告的活動，之後
              還是不道歉，怕再被打，才希望分開住。原告常
              不付小孩生活費，且原告收入是被告的兩倍多，
              可選擇不住研究室。
            14.第三次（103年又開始未給小孩基本生活費），
              102年長女已諮商一段時間，但狀況越來越嚴重
              ，原告不願帶小孩看醫生，暴力後也不道歉，分
              開住後對我們三人不聞不問（當時不知長女會不
              會好轉），尤其當時資深精神科醫護人員建議長
              女住院，怕住院長女會認為她很嚴重，狀況因此
              而好不起來。當時被告必須繼續到屏東上班，因
              此安排住娘家玉井約一個月，因長女當時常爬到
              3樓頂想往下跳，因此被告父母親24小時在旁關
              照（睡覺時母親與長女睡同一張床，父親在門口
              用沙發撞住，怕她傷害自己），持續服精神科藥
              物仍未改善，後來弟弟幫忙讓長女住嘉義廟裡試
              試看，被告母親24小時在旁照應兩個月，但原告
              未曾連繫或去探視過，甚至103年又開始未給小
              孩費用。雖原告對被告母女三人如此，車禍後被
              告還是有去醫院探視過原告。原告說的「嚴重車
              禍」導致頷骨骨折，醫生說固定就會好，非原告
              所說的「病情嚴重」（嚴重性應由醫師認定，不
              是自己說了就是）。但原告車禍前，長女狀況是
              否能好轉，沒有一位醫師可以肯定，原告車禍前
              對長女連一通電話也沒，之後又未給小孩生活費
              。被告必須工作，並照應兩名子女（一人精神異
              常），被告分身乏術過勞多次車禍（致車須報廢
              ），李家從未照應過。是誰無「互相照顧」？（
              原告也說被告有去探視他，且被告已連繫小孩叔
              叔關照。長女當時還需關注）。
          (九)第九點：
            1.因被告書桌在三樓，工作關係，當年忙於教育部
              評鑑工作，必須忙到夜晚2點左右。100年出院後
              ，當時原告不適合住3樓，會影響原告睡覺，且
              住在5樓，獨立一房，有加大雙人床、衣櫃、書
              櫃、桌子、冷氣…，並有前後陽台，可不受干擾
              ，安心養病，並非原告所說的閣樓（也並非原告
              所說的95年到102年）。
            2.看電視一事已回應過。一再暴力一再原諒（100
              至102年諒原告疾病復原中），是希望能繼續維
              持婚姻，給子女一個正常的家庭。從原告的陳述
              ，一再否認原告的暴力行為，但兩名子女已陳述
              得很清楚，還辯稱子女為「不實證述」。
            3.慈濟給被告灌輸的觀念，再差的人總有變好的一
              天。被告灌輸她們的是實在的做人。怎可能要她
              們不實陳述？（若不實陳述會很不安一輩子無法
              心安理得，且失去做人意義）。
            4.從原告的陳述一再強辯否認他的暴力，企圖曲解
              事實。事實已回應過，事實是小孩精神狀態最嚴
              重時，不願帶長女去看醫生，當天還動手導致被
              告後腦血腫、後背大片瘀青（兩子女跑到房門口
              都有看到，父母廟師姐看過被告傷勢）。約2禮
              拜後，原告還是不道歉，才提暫時分開住。提了
              之後，當天原告大力撞門，且把門鎖撞壞了，當
              原告要衝過來動手時，警察剛好到（當時到家處
              理的警察知情一定會留下記錄）。請勿一再扭曲
              事實、誣衊。不報案是不想把事情擴大，浪費生
              命，且小孩比較重要，被告個人不重要。人總有
              變好的一天，期待原告向善。
            5.非原告說的99年2月，是102年（原告附的診斷書
              日期即可證明原告再次陳述不符），是102年小
              孩精神狀態最差時，原告還是不願帶小孩去看醫
              生，原告說不去參加活動，原告會死（但之前檢
              查已無異常），所以被告聽了話講不出來，指著
              原告，原告看被告指他，說被告不能指原告，就
              衝過來打被告，被告手來不及縮，原告不小心傷
              到自己。
            6.原告陳述到最後，終於承認原告有暴力行為，但
              原告說「平時無暴力行為」，又開始陳述不實。
              原告多次暴力，不少人看過被告的傷勢。
          (十)第十點：
            1.原告提供的診斷證明，即可證明治療後至今，僅
              門診追縱，也就是治療後到現在，原告檢查並無
              異常（原告自己也說過），後續門診繼續追蹤即
              可（20年後原告的診斷，還是會寫當初的診斷）
              、（在庭上被告請原告提供檢查報告但原告並未
              提供）、（目前臺灣惡性腫瘤二或三期都有機會
              根治，從原告的診斷書可證明，僅門診追蹤已無
              異常）。
            2.102年5月左右暴力後到現在，小孩都由被告帶去
              看精神科醫師。已70次以上，但原告未曾帶去看
              精神科醫師拿過藥，對小孩不關心，被告看診也
              沒陪同被告去過。103年又未給小孩生活費，原
              告卻一直要被告母女們要對他很關心。
            3.原告說被告不知悉。被告是醫護背景，被告非常
              清楚，之前被告所提到的內容，跟原告所提供的
              診斷書是一致的。但原告卻曾提過他已經末期了
              ？足以證明原告的陳述不實，診斷書可證明，事
              實並非原告所陳述的。再一次證明，原告為了離
              婚前後說詞不一。
            4.人總有變好的一天。至少從100年開始被告持續
              以原告名義幫他捐錢，可證明被告希望原告有變
              好的一天，希望原告有一天能真正互相關心，對
              家庭負起責任，繼續維持婚姻。而不是單方面要
              求對原告要非常關心，原告卻可以不用對妻小關
              心。不給長女（還在服精神科藥物）生活費，每
              月卻有10幾萬自己花用。
          (十一)第十一點：
            可問原告弟、妹，就可知道原告是怎樣的人，問媽
            媽可能會袒護自己的子女。從原告起訴狀至陳述狀
            (三)的陳述，足以證明原告前後說詞不一，可見原告
            是怎樣的人。此問題曾經與長輩在家裡溝通過一次
            ，長輩袒護自己兒子，最後說：不知誰先死。被告
            當時回應說：活得有意義比較重要，被告何時生命
            結束不重要（子女出生後至今，甚至長女精神狀況
            最嚴重時，李家長輩未曾照顧過她們）。
        七總結一：
          從原告所提供的資料，可證明被告之前陳述的內容幾
          乎完全符合。被告收入一入帳即支付所有家庭開銷，
          省吃儉用維持生活。小孩出生至今，費用分擔如下：
          (一)83年長女出生褓姆費由被告帳戶支出。
          (二)84至90年，被告全職24小時帶小孩、煮飯、整理家
            裡…、無自己時間（無任何收入，因此無存款）。
          (三)90至92年近2至3年原告未給小孩生活教育費（90年
            12月3日及91年1月2日除外）。
          (四)93至94年在安親班鄧老師跟原告溝通10幾次之後，
            原告才願意分擔兩名子女1人1萬，若原告認為1人1
            萬是分擔兩名子女生活費（被告跟原告各付一半生
            活費），也就是說原告給的不是教育費90至95 年
            兩名子女教育費（私立寶仁國小學費及安親班費用
            ）是由被告支出。
          (五)95年之後（96年）住進臺南房子後，又開始未給小
            孩生活費至少半年。
          (六)96至98年請求原告分擔小孩費用（2至3萬）、（經
            歷多次吼、暴力才得來的）。
          (七)99至102年4月在父親協調下，才有所謂6萬（含貼
            原告自己生活費）、（若真給6萬原告自己還有6至
            8萬），但事實並未持續給6萬。上次在庭上，原告
            說他給6萬，原告說被告沒否認，沒否認是因被告
            還想維持婚姻，給原告機會，當時不想給原告太難
            堪，因此被告未再詳細說明。但原告一再提不實訴
            狀，被告不得不再次說明。事實是原告常記帳扣後
            （子女有看到），此期間，常只給2萬左右（記帳
            不實？）。
          (八)103年原告不但不關心長女又開始未給小孩費用（
            當時還不知長女精神狀況是否能好轉），除被告已
            先墊的國防部補助學費、李家保費，103年未給小
            孩生活費（多數先墊費用也是請求之後才補入）、
            （從日期可看出）。
          (九)106年兩名子女各1萬生活費，7月前常不想給，子
            女請求後才補入（日期可看出）。從原告存摺可看
            出目前原告仍有12萬左右收入（幫原告找工作他才
            有的）。106年7月之後，又開始未給了（長女仍在
            服精神科藥物中）。
          (十)以上足以証明原告很捨不得給小孩生活教育費，原
            告若有給，大部份也是求來的，被告收入有限，請
            原告分擔子女生活及教育費，怎能說，被告是為錢
            爭吵？情何以堪？當初被告會將收入存在原告帳戶
            內，就是一種不在乎錢的表現。責任比較重要不是
            嗎？從原告所提供的資料可證明，原告95年之前月
            入近7至8萬，95年之後退休金加協助原告錄取的教
            職共月入12至14萬。對兩名子女應共同付起責任與
            關心，以上可証明，原告常不願分擔小孩責任，又
            少關心小孩（102年長女精神狀況最嚴重時，住嘉
            義近2個月，原告不曾連繫也未曾探視過），原告
            對小孩雖如此無情，之後頷骨骨折（固定就會好）
            ，被告還是有去醫院探視過原告。是誰重視金錢，
            對家庭不願負起責任，不願關心家人？為離婚一再
            否認與誣衊為何？
          (十一)原告收入是被告收入的兩倍多，常不願分擔小孩責
            任。之前也有跟原告提過，高雄買房一事，但原告
            不願共同分擔。房貸一直都由被告支出，原告從未
            分擔過，況且被告母女三人須省吃儉用，且要靠房
            租才能維持生活。兩名子女出生以來所有事物到現
            在，幾乎由被告處理（包括：目前長女法院的訴訟
            案件，學校性平會及在麻豆看精神科醫生持續服樂
            治療中…，原告在麻豆上班卻不曾帶長女去看過郭
            醫師，郭醫師說若沒服藥可能會跟龍發堂的病患一
            樣），且兩名子女費用多數也是被告負擔比較多。
            被告不是特大超人，被告必須賺被告自己及子女的
            生活費、房貸、小孩保險費、小孩律師費、精神科
            醫療費、次女矯正費…，被告母女三人須靠房租已
            非常的省吃儉用。被告能力有限，實在已無能力，
            再負擔原告住的問題（原告收入是被告收入的兩倍
            多）。請停止一再誣衊、傷害。仍深信人最終會向
            善，總有一天會變好，給原告機會。
        八總結二：
          (一)浪費生命回應不實，已嚴重影響被告對兩名子女的
            關照及工作，可見原告對子女實不在乎。原告工作
            以外時間很少關心小孩，而是在外參加活動交朋友
            。而被告除了工作就是小孩（沒有自己），原告卻
            一而再再而三不實指控被告。
          (二)之前一直配合原告，一路為原告辭去2次工作，還
            幫原告找到教職，並將巨匠終身會員轉給原告，讓
            原告順利教課…。而原告對被告呢？原告連小孩生
            存的基本生活費常不給，原告待被告就更不用說了
            。從子女出生一直忙碌至今，而原告卻為離婚否認
            暴力、不承認常不給子女生活教育費，反而提供偽
            證誣衊，目的為何？
          (三)若真的如原告之前所陳述的，疾病到了末期，一般
            人不會想離婚。要離婚可能另有原因？被告仍深信
            人最終會向善，總有一天會變好，給原告機會。
          (四)長女目前仍服用精神科藥物治療中（長女學校事件
            仍在處理中），原告不僅不聞不問，長女7月後所
            有花費目前都由被告支出，原告未再給。以上足以
            證明原告一直不認為原告應分擔子女開銷。請原告
            分擔，原告卻認為被告在為錢爭吵，情何以堪？要
            求權利也應想想義務盡了沒？不能讓對方單方一再
            負起家庭子女事務與開銷，分身乏術忙不過來，而
            自己只顧在外參加活動交朋友，對家庭子女事務不
            聞不問。被告時間、收入都投入這個家庭，而原告
            呢？相信法院是展現公平正義的地方。深信法院會
            將事實釐清清楚，不會被不實陳述影響。最後，公
            道必定會留給負責任的一方。
          (五)診斷書可證明原告後續僅門診繼續追縱，20年後原
            告的診斷，還是會寫當初的診斷（以上可見原告想
            以100年當時的診斷影響事實，請原告提供102 年
            檢查報告證明）。
  （四）並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於81年10月11日結婚，婚後育有長女丙○○、次女丁○
    ○，均已成年。原告於102年5月12日搬離兩造之住所，兩造
    自該時起分居迄今，自分居以來少有來往互動，此並有戶籍
    謄本2件附卷可稽。
四、得心證之理由：
  （一）按有民法第1052條第1項所列十款以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法
        第1052條第2項著有明文。而是否有難以維持婚姻之重
        大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
        觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回
        復之希望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失
        維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀
        察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法
        結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫
        妻互愛、互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久
        持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，
        是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
        此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離
        婚以消滅婚姻關係。又按夫妻均有民法第1052條第1項
        所定情形之一時，僅雙方各得向法院請求離婚，不能以
        請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚，
        又同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，
        故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
        比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
        任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得
        請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第804號判
        決參照）。
  （二）查本件原告主張兩造間有可歸責於被告致難以維持婚姻
        之重大事由存在之前開各項事由，均為被告所否認，被
        告並以前揭情詞置辯，原告舉證人即其母親己○○為證
        ，依證人己○○之證述，足認兩造相處不好，因沒有感
        情而未同住，原告自英國回臺後曾花很多時間努力找子
        女，有一次原告生病住院，伊至醫院照顧原告，很少看
        到被告，被告會一直碎碎念、罵原告，原告看電視也沒
        有自由，被告對伊不友善、沒有回臺北婆家，還叫小孩
        稱呼原告為李先生，伊未曾聽兩造之子女說過原告有打
        被告等情，至原告所主張其餘可歸責於被告之事由，原
        告並未舉證以實其說，又被告舉證人即兩造長女丙○○
        、次女丁○○為證，依證人丙○○、丁○○之證述，可
        得原告曾多次對被告施暴，兩造經常為了原告未按時給
        付家庭生活費之事吵架，兩造於90年至95年間分居乃係
        因原告並未來找被告母女，而關於兩造於102年間分居
        之原因，據證人丙○○證稱係因原告都沒有關心過被告
        母女，也沒有給予生活費等語，證人丁○○則證稱係因
        原告打被告，被告要求原告道歉，原告不道歉，被告怕
        再被原告打，就趕原告出門，原告要開車出去，被告不
        讓原告開，原告撞破門，伊便報警等語，至被告雖曾於
        105年8月間要丙○○通知原告將原告留存在臺南市北區
        ○○街000巷000弄00號房屋之物品搬走，乃係因被告已
        在高雄另行購屋居住，擬將該臺南原住所出租予他人，
        且被告係請丙○○幫忙原告開門、整理東西，並非要丙
       ○○監視原告等情（以上詳見106年7月19日、106年10
        月16日言詞辯論筆錄），經核證人己○○雖證稱未曾聽
        聞兩造之子女提過原告有毆打被告情事，惟兩造之子女
        未曾向證人己○○提及原告施暴之情，並不表示原告必
        未曾對被告施暴，是關於原告曾對被告施暴部分自以兩
        造子女之證述為可採；又證人丙○○、丁○○雖證稱原
        告於90年至95年間並未來找被告母女，惟據證人己○○
        證稱該期間原告曾花很多時間努力找子女，則原告因未
        找到被告母女而無法與被告母女相聚，自難認係可歸責
        於原告。綜上調查證據之結果，堪認兩造長期感情不睦
        ，並已分居多年，少有往來互動，其原因實非僅可歸責
        於兩造中任一方，其中被告經常對原告碎碎念、罵原告
        ，對原告之家人不友善，並放任子女稱呼原告為李先生
        ，而原告多次對被告施暴，且經常未按時給付家庭生活
        費，致兩造屢生爭吵，感情冷漠，終至分居，兩造均屬
        可責，有責程度實難分輕重，是原告主張兩造有民法第
        1052條第1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻，而
        請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   106    年    10    月    30    日
                              書記官  陳玉芬