臺灣臺南地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 107,婚,10
【裁判日期】 1070508
【裁判案由】 離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 107年度婚字第10號
原　　　告　甲○○即乙○○即丙○○
被　　　告　丁○○即戊○○
訴訟代理人　熊家興律師
　　　　　　李國禎律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國107年4月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國85年6月6日結婚，有一女兒。原告婚前不知被
      告有過三段婚姻，婚後同住發現被告大兒子有吸毒傾向，
      小兒子有翹家問題，女兒恐受其影響。婚後，被告常態性
      打原告。原告於89年趁被告出國之際連夜搬離共同住所，
      並於92年提出離婚訴訟，因提證不足敗訴定讞。原告自離
      婚敗訴後，搬回臺南市○○路與母親同住。原告曾多次試
      圖聯絡被告，協商共同扶養女兒，但被告一直變更住所，
      自此不見蹤影，經多方打探，只聽說被告在外欠債跑路，
      大兒子遺留三個幼兒讓被告年邁母親扶養，大兒子吸毒入
      獄。原告不願再增添老人家重擔，自此與被告完全失聯，
      至今已分居達18年之久。兩造所生子女已成年，無酌定親
      權問題。106年6月20日家事調解時，經法院通知被告出面
      ，經三小時對話，被告得知女兒半工半讀，並獲娘家金錢
      支援，將到日本攻讀，不僅隻字未提20年來的生活教育費
      ，還向原告求索新臺幣（下同）2,000,000元，最後要求
      原告支付1,500,000元給被告，立刻簽字離婚，顯然被告
      只要錢。兩造婚姻實無存續必要。依民法第1052條第1項
      第3、5款、同條第2項，請求擇一判決離婚。
（二）並聲明：
    1.准原告與被告離婚。
    2.訴訟費用由原告負擔。
二、被告以下列陳述答辯：
（一）原告於前案離婚訴訟以被告有外遇、家暴為由主張受有不
      堪同居虐待，法院以並未舉證、無法共同生活係屬可歸責
      於原告而駁回原告離婚請求。因此，前案判決已認兩造未
      能共同生活是因原告私自搬離與被告共同住所，事後不告
      知住所，屬可歸責於原告。原告同以分居多年為由提起本
      件訴訟，應無理由。原告主張被告在外欠債云云，並非事
      實。被告居住在臺南市永康區○○路住處已有5、6年，
      並無欠錢跑路之事。被告自102年起接受家扶中心創業輔
      導，經營早餐店，因意外受傷及照顧長輩而結束營業，另
      從事清潔工作，轉取微薄收入。家中孫子女從小由被告照
      顧，家人相處良好。又被告前科已屬20餘年前往事，原告
      以此為由主張婚姻無法繼續，應屬無據。被告之子固素行
      不佳，但與兩造婚姻是否能維持並無關聯。原告於前訴訟
      亦未提及被告之子有不當行為，卻於本件訴訟主張當年離
      家與被告之子有關，難認可採。原告稱多次尋找被告，被
      告住所一直變更，但原告提出戶籍謄本之列印時間均在起
      訴之後，如何證明原告之前有尋找被告未獲。且被告多次
      變更戶籍，是因房屋遭拍賣及出賣，無法繼續居住，且多
      鄰東區、永康區，無住所不定情事。原告於前訴訟稱舉家
      遷徙北部，縱於94年7月返回臺南市○○路娘家居住，但
      該處大樓進出有管制，管理員也稱原告搬出去或不在等語
      ，因此兩造失去聯繫，非可歸責被告。兩造分居多年之客
      觀事實，可歸責原告，自不得依民法1052條第2項請求離
      婚。
（二）並聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）按有民法第1052條第1項所列十款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第10
      52條第2項著有明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由
      ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，
      且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲
      之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以
      終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻
      為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其
      夫妻以誠相待，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經
      濟等多層面之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨
      礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
      相當，即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維
      持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，此亦為
      夫妻互負同居義務之基礎，若夫妻已別居多時，或一方佞
      於惡習難以匡正，或已有對於婚姻忠誠戕害之舉，致使夫
      妻難相溝通，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻
      ，屬難以維持婚姻之重大事由。另所謂「難以維持婚姻之
      重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」者
      ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
      破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clea
      n hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
      倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
      妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
      較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
      同時，雙方均得請求離婚，始屬公允。
（二）經查：
    1.兩造於85年6月6日結婚，婚後育有子女己○○（已成年）
      ，目前婚姻關係存續中等情，有兩造及己○○之戶籍資料
      供卷為憑（見調字卷第8-10頁），此部分事實，堪先認定
      為真實。
    2.原告主張其婚後方知被告曾有三段婚姻，被告之前婚姻所
      生兒子有吸毒、翹家問題，被告亦有家暴問題，因此原告
      於89年3月與女兒己○○離去；兩造分居已經18年之久，
      前案離婚訴訟後也已分居15年，未有任何聯繫等情，被告
      對於兩造現處分居狀態並不否認，惟執前詞置辯。查：
      (1)原告前於91年間依據民法第1052條第2項訴請離婚，經
        本院以91年度婚字第973號判決兩造離婚，兩造子女己
        ○○由原告擔任親權；被告提起上訴，經臺灣高等法院
        臺南分院於92年7月29日以92年度家上字第72號廢棄原
        第一審判決，駁回原告之訴，並認定：「兩造間難以繼
        續維持婚姻之重大事由，係被上訴人（即本件原告）私
        自搬離與上訴人（即本件被告）共居之住所，事後且不
        告知其住處，致兩造三年間無法共同生活，此項原因，
        既可歸責於被上訴人，從而被上訴人以兩造難以維持婚
        姻為由提起離婚之訴，依上說明，自屬不應准許。至於
        被上訴人主張上訴人有暴力或恐嚇之行為，因此被上訴
        人受有不堪同居之虐待才離家之事實，並未舉證以實其
        說，殊難採信」在案；原告提出上訴，經最高法院以94
        年度台上字第47號以上訴不合法駁回其上訴等情，有上
        揭民事判決附卷足考（見婚字卷第27-40頁）。按除別
        有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既
        判力：民事訴訟法第400條第1項定有明文；該條所稱既
        判力之客觀範圍，不僅關於其言詞辯論終結前所提出之
        攻擊防禦方法有之，即其當時得提出而未提出之攻擊防
        禦方法亦有之。是為訴訟標的之法律關係，於確定之終
        局判決中經裁判者，當事人之一造以該確定判決之結果
        為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既
        判力之拘束，不得以該確定判決言詞辯論終結前，所提
        出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方法為與該確定判
        決意旨相反之主張，法院亦不得為反於確定判決意旨之
        認定，亦即當事人於既判力基準時點前得提出而未提出
        之其他攻擊防禦方法，因該既判力之遮斷效（失權效或
        排除效）而不得再為與確定判決意旨相反之主張，此乃
        法院應以「既判事項為基礎處理新訴」及「禁止矛盾」
        之既判力積極的作用，以杜當事人就法院據以為判斷訴
        訟標的權利或法律關係存否之基礎資料，再次要求法院
        另行確定或重新評價，俾免該既判力因而失其意義。據
        此，原告於91年間提起上開前案離婚訴訟，既已判決確
        定在案，則兩造於85年6月間至92年7月間各項可得主張
        之離婚事由，應為前案既判力之效力所及。原告於本件
        主張之88年6月至92年7月間之離婚事由相關事實，均無
        從於本件再為主張，本院亦無法再為審酌，首須辨明。
      (2)又原告主張兩造分居已有18年之久，前案訴訟後分居迄
        今已15年之久，原告自94年7月後即住在○○路娘家，
        被告一直變更住所，原告多次尋找被告未果，被告亦未
        曾至原告娘家探詢等語，並提出戶籍謄本為證（見婚字
        卷第151-161頁）。被告於本院言詞辯論時亦自認兩造
        分居20年等語（見婚字卷第60頁）。而兩造自上開前案
        離婚訴訟既判力時點即92年7月間之後，迄本件言詞辯
        論終結時即107年4月17日，已歷經14年又9個月之寒暑
        歲月，其間均未曾有共同生活、共營夫妻婚姻之實，難
        認兩造間仍存有互愛、互信、互諒之婚姻基礎。是就客
        觀面而言，兩造別居時間，非一朝一日，而係近15年光
        景，而婚姻乃建立在一定程度之共處共連之親密互動關
        係之上，別居達近15之久，且無相互聯絡之情形，已難
        有任何互動之可能，遑論建立親密共處之關係，任何人
        倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲。再者，兩造
        分居之原因，雖肇因於原告自行離家所致，此為前案離
        婚訴訟認定在案，惟此部分事實業已為前案確定判決既
        判力所遮斷，已如前述，本院不應再為論斷。是本件重
        要之點，在於前案離婚訴訟既判力時點之後，兩造仍處
        於分居狀態之客觀事實之主觀有責程度為何？就此，原
        告雖主張因被告一直變更住所，其多次尋找被告未果，
        並提出戶籍謄本為證。觀之該等戶籍謄本，被告雖有變
        更戶籍登記之紀錄，但戶籍登記乃戶籍法為規範戶籍所
        進行之行政管理規定，戶籍地址係依戶籍法所為登記之
        事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準，更非認定
        居所之依憑。是原告提出之上開戶籍謄本，尚難證明其
        主張被告一直變更住所，多次尋找被告未果等事實。另
        被告於本院審理時稱：自原告離家後，其每年過年都有
        去原告○○路娘家找原告，管理員都說原告搬去臺北或
        不在，找過至少7年，其從○○路房子拍賣後，搬到○
        ○路○○號，和母親一起做飲食生意，後來母親房子賣
        掉，其就搬到現在租的○○路○○巷○○弄○○號租
        屋處，已租5、6年等語（見婚字卷第60、61、112頁
        ）。被告雖自認其有前述搬家之情況，但亦無從據此證
        明原告有多次尋找被告未果之事實。至被告稱其至少有
        7年，每年過年均至原告娘家找被告未果等情，亦未提
        出任何證據證明其實。因此，兩造各自主張其等均有多
        次找尋對方之事實，均未提出證據證明之。實則，兩造
        縱有因對方行蹤未能確定而難以尋得之困境，亦可透過
        履行同居之訴訟請求，以明其意。但依本件卷證所示，
        兩造均未曾有此請求。綜循上情，兩造對於自92年7月
        後之分居狀態，均有消極以對之情形，足徵其等對於婚
        姻之經營已失其熱忱，斷其望念，就兩造自92年7月之
        後迄今仍處於分居狀態，均有其責而應平均擔之。是兩
        造對於分居達近15年之久之客觀狀態，其有責程度應屬
        相同。從而，原告援引民法第1052條第2項規定，請求
        與被告離婚，並非無據。
    3.依上，兩造間自前案離婚判決既判力時點之後分居迄今近
      15年之光景，空有夫妻之名，而無夫妻之實，而此狀態之
      造成，乃因兩造均無積極維持此婚姻關係之心態及行動所
      致。兩造現已處分居之狀態，時序已久，共同生活基礎十
      分薄弱，堪認客觀上不論何人處於與原告相同之境況，均
      將喪失維持婚姻之意願，兩造間確有難以維持婚姻之重大
      事由存在，且該重大事由之肇因，應屬可平均歸責於兩造
      。是原告以兩造有民法第1052條第1項以外之重大事由，
      難以維持婚姻，請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、綜上所陳，原告依民法第1052條第2項之規定，訴請本院判
    決准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、原告請求本院依據民法第1052條第1項第3、5款、同條第2項
    規定之離婚事由擇一為判決（見婚字卷第59頁），本院既認
    其主張依民法第1052條第2項之規定請求離婚有據，自毋庸
    再就同條第1項第3、5款之離婚事由予以審究。又本件事證
    已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生
    影響，爰不予一一論列，均併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    5    月    8    日
                   家事法庭     法  官  盧亨龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國   107    年    5     月    9     日
                                書記官  謝婷婷