臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1039號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年7月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。本件原告與被告為夫妻，婚後履行同居地點為台南縣永康
    市○○街60巷1號15樓之6，依上開規定，本院即有管轄權。
二、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    及第53條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力
    ，均依台灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣原告與被告（大陸地區人民）於民國90年
    8月31日結婚，婚後最後同住在台南縣永康市○○街60巷1號
    15樓之6住處，被告曾於93年3月向鈞院聲請核發通常保護令
    獲准，嗣後即離家出走，當時原告還可以行動電話與被告聯
    繫，兩造並約定於93年8月10日協議辦理離婚，詎同年8月9
    日原告至管區查詢時，始知被告已辦妥依親證，93年8月底
    或9月初，原告在台南縣永康市兵仔市場遇到被告，便強行
    帶被告欲至戶政事務所辦理離婚，到了戶政事務所後，被告
    竟要求須附帶條件才願離婚，後來由台南市北區立人派出所
    警察將兩造帶回警察局，並讓被告先走10分鐘，再讓原告離
    開，之後被告之手機已無法撥通，亦無被告之行蹤，嗣被告
    於94年2月27日再入境，並打電話要原告幫忙辦理對保，但
    原告予以拒絕，後來原告又接到台南市第五分局北門派出所
    之電話，稱被告已入境，惟原告仍不願幫被告辦理對保，94
    年4月中，被告來電稱伊人目前在宜蘭，但原告並不知被告
    詳細住址，被告係利用嫁予原告之名義，在台從事坐檯賺錢
    之工作，本件被告自93年3月間即已離家，未與原告同住，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
二、被告則以：伊來台期間與原告原住在台南縣永康市○○街60
    巷1號15樓之6租屋處，後來兩造於93年間一起搬到原告目前
    之戶籍地，兩造同住期間，伊因遭原告毆打，害怕才離家，
    嗣伊於94年2月間回台後，有找原告對保，但找不到原告，
    伊還請管區警員打電話給原告，請原告對保，但遭原告拒絕
    ，經伊詢問房東後打電話給原告，原告仍拒不幫被告辦對保
    ，伊有告訴原告伊人在姊妹那邊，且於94年3月間有回去與
    原告同住，一直住到6月間，原告要求伊代清償積欠朋友的
    新台幣（下同）4萬元債務，被告稱沒辦法，原告竟要毆打
    伊，伊才離家，只要原告保證不再打伊，伊同意回去與原告
    履行同居，伊仍然想要與原告維持婚姻，不同意離婚等語。
    並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：兩造於90年8月31日在福建省南平市公
    證處公證結婚，並經中華民國戶政機關登記在案，夫妻關係
    現仍存續中，此並有戶籍謄本1件及台南市北區戶政事務所
    94年2月23日南市北戶字第09400012460號函附兩造結婚登記
    資料附卷可稽，堪信為真實。
四、得心證之理由：
    按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫
    失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無
    拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，最高法院40年台
    上字第91號著有判例可稽。本件原告主張被告自93年3月間
    即已離家，未與原告同住，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    等語，為被告所否認，並辯稱兩造同住期間，伊因遭原告毆
    打，害怕才離家，嗣伊於94年2月間回台後，有找原告對保
    ，但找不到原告，經伊透過管區警員及房東打電話找到原告
    ，惟原告仍拒不幫被告辦對保，伊有告訴原告伊人在姊妹那
    邊，且於94年3月間有回去與原告同住，一直住到6月間，原
    告要求伊代清償積欠朋友的4萬元債務，被告稱沒辦法，原
    告竟要毆打伊，伊才離家，只要原告保證不再打伊，伊同意
    回去與原告履行同居，伊仍然想要與原告維持婚姻，不同意
    離婚等語，經查：
（一）被告辯稱伊於兩造同住期間，因遭原告毆打，害怕才離家
      乙節，業經本院依職權調取本院93年度家護字第649號民
      事聲請卷宗核閱無誤，復為原告所不爭執，堪信被告上開
      所辯為可採，則被告縱於93年3月間有離家之事實，應屬
      有正當事由無法同居，不構成惡意遺棄。
（二）被告另辯稱伊於94年2月間回台後，有找原告對保，但找
      不到原告，經伊透過管區警員及房東打電話找到原告，惟
      原告仍拒不幫被告辦對保，伊有告訴原告伊人在姊妹那邊
      乙節，業經本院依職權調取被告之入出境紀錄核閱結果，
      被告於93年12月26日出境回大陸後，確於94年2月26日又
      入境回台，復為原告所不爭執，堪信被告上開所辯為可採
      ，則被告於94年2月26日入台後，多次聯絡原告，原告均
      拒不幫被告辦理對保手續，足見本件並非被告拒絕返家與
      原告履行同居，而係原告拒絕讓被告返家。
（三）至於被告辯稱伊於94年3月間有回去與原告同住，一直住
      到6月間，原告要求伊代清償積欠朋友的4萬元債務，被告
      稱沒辦法，原告竟要毆打伊，伊才離家云云，為原告所否
      認，且被告亦未能舉證以實其說，被告上開所辯，尚不足
      採。
（四）又證人莊全文到庭證述：「我是原告之朋友，兩造現在沒
      有同住，原告太太在93年3月間離家，因為被告有聲請保
      護令下來，我不知道被告之下落，我不知道被告離家後有
      否回家過，我於93年9月間有去原告家，原告說被告沒有
      回來，而且也沒有看到被告，其他的我皆是聽原告講的。
      」等語（見本院94年2月15日言詞辯論筆錄）、證人李吉
      杉到庭證述：「兩造結婚後住在臨安路，那邊我常常去，
      約1個禮拜去1趟，從93年12月開始我去原告家就沒有看到
      被告，也不知道被告的下落，其他的我都不知道。」等語
      （見本院94 年5月6日言詞辯論筆錄），及證人王勝發到
      庭證述：「我認識被告，兩造結婚剛開始有同住2、3年多
      ，93年3月開始，被告就離家出走，本來兩造同住於台南
      縣永康市○○路，被告是從台南縣永康市○○路離家，我
      不知道被告離家之原因，但是我常常到原告那邊，所以我
      知道這件事，之後被告有無回來過，我就不知道，因為我
      在工作，從93年3 月以後到現在，我大約2、3天就過去原
      告家1次，到那邊去喝酒，待的時間不一定，只有碰過被
      告1次而已，是94年6 月間這1次，那次沒有與被告講話，
      我也不知道被告在6月間有無搬回去住．．．我在93年間
      有在外面薑母鴨店遇到被告1次，不知到兩造當時是否住
      一起」等語（見本院94 年7月26日言詞辯論筆錄），依上
      開3位證人所述，均無法證明被告有拒絕同居之主觀情事
      ；又原告到庭自陳：「（法官問：是否願意讓被告回去履
     行同居？）我不同意，因為被告在外上班，我只能用手機
     聯絡，我可以保證我不再打他，但是我已經不願意與被告
     同住了。」等語（見本院94年6月21日言詞辯論筆錄）；反
     之，被告則表明想要回去履行同居，足徵本件並非被告拒
     絕返家與原告履行同居，而係原告拒絕讓被告返家。
（五）綜上所述，尚難認被告有拒絕同居之主觀情事。從而，原
     告主張被告惡意遺棄原告於繼續狀態中之事實，尚非可信
     ，其依民法第1052條第1項第5款之事由，請求離婚，於法
     即有未合，自難准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論
    無涉，爰不予贅述，附此明。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　黃瑪玲
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書記官　黃坤義