臺灣臺南地方法院民事判決　九十三年度婚字第八四四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　裘佩恩律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　曾仁勇律師
右當事人間請求離婚事件，經本於民國九十四年二月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造八十八年十二月五日結婚當天，即已於夫家大吵大鬧，原告於尚未舉行婚禮
  　前，即明白告知被告其不欲結婚之意，惟被告軟硬兼施，要原告為其面子著想，
  　並承諾日後會改等，原告始承諾下嫁被告。
  (二)兩造婚後三個月，始有第一次性行為，且第一次發生性關係是在被告服用威而剛
  　後，以近強暴方式，強行得手，致使原告下體流血、疼痛不已，甚至心理開始抗
  　拒、排斥、恐懼被告日後房事之需索。致使兩造已有三年未有性生活。
  (三)被告常以言語辱罵恐嚇，甚至曾以毆打方式對待原告，其中最嚴重之一次，即為
    九十三年四月三日，原告遭被告毆打致受有頭部外傷併左側顏面挫傷，左臂及左
    手小指挫傷等傷害。
  (四)原告本身有心臟方面之疾病，依奇美醫院心臟內科之診斷證明所示，係二尖瓣閉
    鎖不全；惟被告卻變本加厲，除拳頭毆打外，甚至以不堪之言語，例如：「幹你
    娘」、「雞巴」等字眼慣常性辱罵，並密集於九十三年五月至十一月間以電話騷
    擾，此均有電話通聯記錄可供函查，並有電話錄音帶及其譯文、手機簡訊照片可
    稽。依原告彙整之通聯記錄手稿一份；其中被告打給原告不分畫夜，或是否在上
    班等，三十通以上者，即有九十三年六月六日、九十三年六月十四日、九十三年
    六月十七日、九十三年六月二十二日、九十三年六月二十四日、九十三年六月三
    十日、九十三年七月四日、九十三年七月五日、九十三年七月六日、九十三年七
    月七日、九十三年八月十六日、九十三年八月二十二日、九十三年八月二十三日
    、九十三年八月二十四日、九十三年九月七日、九十三年九月十九日、九十三年
    九月二十六日、九十三年十月二日、九十三年十月四日、九十三年十月七日、九
    十三年十月八日、九十三年十月十一日、九十三年十月十二日共二十六日之多，
    此外尚有九十三年十月十三日之簡訊，次數多達六大頁、十月十五日共五大頁之
    多。上情除已構成嚴重騷擾致原告身心受創、精神壓力過大，亦足證原告所言非
    虛，而絕非被告所言噓寒問暖，否則豈有十月十二日單日自凌晨十二點至深夜十
    一點近二十四小時噓寒問暖共二百二十通電話之理？其中嚴重頻繁之程度，已足
    使原告時常換氣過度、心悸而屢赴醫院急診。
  (五)被告早已承諾願與原告協議離婚，此有離婚協議書可憑，足見兩造婚姻，雙方均
    已無任何維持下去之意願。
  (六)兩造婚姻維持迄今，造成原告精神上十足之痛苦，甚至罹患中度重鬱症，每日靠
    藥物控制病情；被告除毆打、電話騷擾外，更親赴原告之公司大吵大鬧，迫使原
    告離開千辛萬苦掙來，也最喜歡之工作職務；原告對被告之恐懼，除一再搬遷外
    ，甚至新址還必須保密，狀首亦只敢留郵政信箱，兩造之婚姻已帶給原告無盡痛
    苦與恐懼，實已達不堪同居之程度。
  (七)按原告、被告兩造婚前、婚後均爭吵不斷原告屨遭被告以不堪字眼辱罵，甚至遭
    受暴力毆打、電話騷擾等均足以使原告依法取得台灣台北地方法院核發之九十三
    年度家護字第三二七號通常保護令，且兩造已有三年未有性生活，並自九十三年
    十月分居迄今，上情已足堪認兩造間個性差異極大、思想觀念難以溝通，在經過
    無數之紛爭、衝突及前復三次法律訟爭之絕裂、相互蒐證等情後，實難期兩造仍
    能互相信任、攜手共同追求幸福美滿之婚姻生活，應足堪認兩造有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且該重大事由之產生衡量雙方有責程度又以被告為重，退步言
    至多兩造有責程度相同，雙方均得請求離婚。是原告請求要非以兩造間存有民法
    第一千零五十二條第一項第三款之不堪被告同居之虐待事實之適用，即係以兩造
    間存有同法同條第二項之難以維持婚姻之重大事由，而訴求判決離婚，應屬於法
    有據。
  (八)爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求裁判離婚，並聲明：准原
    告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
  (九)原告並沒有黃煥堯先生有任何關於男女感情之來往。
  (十)原告另檢陳九十三年十一月二十六日及九十三年十二月十一日電話錄音譯文手稿
    一份；由該譯文可知，原告之父母係因出身傳統保守、觀念十分守舊，認為離婚
    不好，為其面子始要求原告不要離婚，否則會成乞丐婆，也正足以證明何以原告
    父母為被告作偽證、欺瞞。
二、被告則以：
　(一)兩造係夫妻關係，於民國八十九年十二月五日結婚迄今，婚後大部分均住於原告
    娘家，即台南縣新化鎮唪口里一九九號（兩造曾短暫租屋居住於外），迄原告於
    九十三年六月間自嘉南藥理科技大學畢業後，原告因工作關係，始北上暫居於被
    告姑姑李惠珠位於台北縣汐止市○○路○段二六三號二十樓之三住處。於九十三
    年十月六日原告逕行離開前開汐止住處，現居所不明。
　(二)被告否認原告起訴書所載之其餘事實，亦即被告並未於婚前以言語或肢體暴力逼
    迫原告結婚；於婚後多年來，亦從未對原告施以任何言語辱罵或恫嚇，或施以任
    何暴力毆打，或藉故對原告發洩情緒，以及妨害原告之自由等等如原告起訴狀所
    載之情。事實上，被告自婚前至婚後多年來，均非常鍾愛原告，且兩造婚後之生
    活，堪稱美滿，被告薪資所得，亦全數交予原告運用，此可由兩造結婚三週年時
    （九十一年十二月五日），原告猶致贈被告「玫瑰花框」加裱親自書寫「DEAR老
    公：今天是我倆結婚三週年的日子呦，願我們恩愛、幸福、攜手到老！」等文字
    、並簽署「美麗的、愛你的老婆」；復於九十二年二月十四日情人節時，原告亦
    曾以情人卡贈送被告，仍親書「DEAR杰」、「珍愛情人節」等語，可見兩造婚後
    ，幸福美滿之情，並非如原告起訴狀所載等情。
　(三)豈去年（九十二年）下半年間，被告發覺原告舉止有異，時有脫序行為，被告當
　　時以為原告因課業壓力所致；然被告係職業軍人，無法常伴原告身邊加以照料，
　　為關懷及擔心原告居家安危，故在軍中時，會以電話加以噓寒問暖，並解相思之
　　情，惟若有時電話未予接通，被告即會擔心原告安危，惟恐發生不測，並無如原
　　告起訴狀所稱故意以電話騷擾等情。
　(四)嗣因原告舉止有異，精神狀態欠佳，時有脫序行為，經原告就讀之學校，即嘉南
　　藥理科技大學送醫診斷出原告罹患有「躁鬱」症狀，情緒激動，缺乏安全感，且
　　服藥狀況欠佳，此有該校送醫轉診回報單一份可稽。且原告亦經奇美醫學中心診
    斷患有「恐慌發作、焦慮狀態、憂鬱情緒」等症狀，並由醫師囑咐宜積極藥物治
    療，復有奇美醫學中心九十三年四月二日診斷証明書一份可憑。另原告亦曾於九
    十三年二月二十五日因心悸至奇美醫學中心看診，亦有診斷証明書可稽；由上可
    知，原告係因不幸罹患上開精神病症，病情時好時壞，若無人加以照料，隨時注
    意促其積極服藥，則病情堪慮。是原告前雖因病情發作時，曾於九十三年四月六
    日具狀向鈞院提起離婚之訴，嗣因病情好轉，旋即撤回；茲原告逕自於九十三年
    十月六日搬離被告姑姑李惠珠前揭汐止住家後，旋於同年月十日再具狀提起本訴
    ，被告疑因原告乏人照料，病情惡化，復有此舉，如今其居所不明，實令被告擔
    憂。
　(五)至於原告所提奇美醫學中心九十三年四月三日兩紙診斷証明書中所載之傷害並非
　　被告毆打所致，被告實不知其傷何來？經查，原告於九十三年四月二日始因前揭
　　病情發作至該醫院診療，於翌日（即四月三日）原告在新化娘家休養，突稱身體
    不適，欲再前往醫院看診，被告旋即駕車，並由原告之母蕭品愉陪同下，載原告
    至奇美醫院中心看診，被告並無傷害原告之情，此有原告之母可資為証。
  (六)按男女雙方之婚姻，其中最重要之因素在於幸福之追求，夫妻之間的照護義務，
    也是婚姻中最重要的義務，應是人性之善，亦為核心要素及家庭、社會秩序的穩
    定基本；被告身為職業軍官，本著感情、良知及責任，且對原告一往情深，實不
    能因原告患有前開病症，即棄之於不顧而同意原告離婚之請求，被告仍願秉夫妻
    之情，在未來的日子善加照料原告，使其病情得以痊癒或好轉，過著如原告於兩
    造結婚三週年裱框所載「恩愛、幸福、攜手到老」的日子，茲原告在患有上開病
    情，亟需積極服藥，惟原告現今居所不明，乏人照料，實令被告擔憂至極，為此
    爰請駁回原告之訴，俾使被告有照顧原告之機會，或勸諭原告返回娘家，由親人
    就近照料等語資料為抗辯。並聲明：如主文所示。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方固得依民法第一千零五十二條第一
    項第三款規定，向法院請求判決離婚；惟所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又所謂精神上、身體上受有
    不堪同居之痛苦者，須客觀上確有虐待之情事，且足認為達於不堪同居之程度者
    ，始得訴請離婚；如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方憑其主觀任意請求
    與他方離婚；如因一時氣忿，毆打他方，致令受有非較重之傷害，別有原因者，
    既非出於慣行毆打，又未至不能忍受之程度，尚不得據以請求離婚（參看最高法
    院三十四年度台上字第三九六八號判例、三十九年度台上字第四一三號判決、五
    十九年台上字第一七七八號判決）。本件原告主張兩造於八十八年十二月五日結
    婚，為夫妻關係，業據其提出戶籍謄本二件為證，復為被告所自認，堪信為真正
    。惟原告主張其於遭被告前開虐待等情，則為被告否認，經查：
    1.原告主張兩造於八十八年十二月五日結婚當天即大吵大鬧，原告不欲結婚，經
      被告軟硬兼施，原告始承諾下嫁被告云云，惟未舉證以實其說，尚難採信。況
      兩造在結婚時既均係本於自由意志，婚姻關係已合法成立生效已可認定。
    2.原告復主張兩造第一次性行為係被告以近強暴方式強行得手，致原告下體流血
      ，疼痛不已，未舉證以實其說，不能採信。
    3.原告主張被告於九十三年四月三日毆打原告，原告遭被告毆打致受有頭部外傷
      併左側顏面挫傷，左臂及左手小指挫傷等傷害，並提出診斷證明書一紙為證。
      惟查，上開財團法人奇美醫學中心（以下簡稱奇美醫院）診斷證明書固然可以
      證明原告之傷勢，惟尚不足以證明係何人造成。雖原告提出兩造於九十三年十
      月十六日之電話錄音紀錄稱被告並未否認有打一巴掌，足資證明被告確實毆打
      原告云云。惟被告於上開電話中跟本沒有針對原告說打了一巴掌這件事加以回
      答，上開錄音不足以為作不利被告之認定。又按原告於九十三牛四月二日因恐
      慌發作、焦慮狀態、憂慮狀態而到奇美醫院就醫，並由醫師指示宜積極葯物治
      療，翌日即九十三年四月三日原告在娘家父母楊萬來、蕭品愉家中休養，因稱
      身體不適而由蕭品愉及被告陪同再到奇美醫院就醫，無人目睹被告曾傷害原告
      等情，業據證人楊萬來到庭證稱：「當天我沒有跟去急診，我在家裡面，我女
      婿也沒有打我女兒。」、證人蕭品愉證稱：「那天原告頭痛，我和我女婿陪我
      女兒去急診，看完就回來，當天沒有發生任何爭執，並沒有被告毆打原告。我
      當天也沒有看到原告身上有傷，原告有去驗傷我不知道。」等語明確（見本院
      九十三年十一月十六日言詞辯論筆錄）。雖原告稱其父母觀念守舊，認為離婚
      不好，要求原告不要離婚而作偽證云云，惟父母子女情感至親，證人蕭品愉因
      原告罹患憂鬱症而奔波往來於醫院，陪同原告就醫，足見其對原告之關愛，斷
      無父母目賭女兒受暴而偏坦女婿之理。原告此部分之主張不足採信。此外，原
      告主張被告多次以毆打方式對待原告，未為明確之主張之舉證，不足採信。
    4.原告復主張被告經常以言詞辱罵、恐嚇，例如「幹你娘」、「雞巴」等字眼。
      並密集於九十三年五月至十一月間以電話騷擾，不分晝夜，道致原告身心受創
      、精神壓力過大云云。然查：
      (1)原告提出被告所發行動電話簡訊照片七幀、九十三年十一月十日電話錄音譯
        文，其中九十三年十月十六日簡訊內容：「姑姑現在人在醫院喔！你那天出
        去害她淋雨發燒又排血尿，你她媽的還在那邊自以為是，就算離婚我也不會
        放過你」、「笑死人，你這麼雞巴，大家都不會放過妳，妳還得意洋洋，妳
        的傳票已經寄來了我會讓你吃不完兜著走，走著瞧吧」、九十三年十月十七
        日簡訊內容：「幹！妳還敢跟我兇，妳真是犯賤」、「汐止分局的警員要妳
        到案說明，妳自己打一一０問他們，我不清楚，好像是傳票的事。」，此有
        上開照片在卷可憑。被告坦承發送上開簡訊，惟前因係因原告在九十三年十
        月六日原告從被告汐止姑姑李惠珠家搬出去，當時被告姑姑及其他親戚都來
        制止，但原告仍不為所動，那天下雨，被告姑姑因為淋雨而生病住院，原告
        未到醫院去探視，被告對原告之行為生氣才發送上開簡訊等情，為原告所不
        爭執。此部分之事實可信為真正。另外九十三年十一月十日被告與原告通電
        話時曾罵「幹你娘、雞巴」此有錄音譯文在卷足憑。此外，原告主張被告有
        慣常性之言語辱罵及恐嚇，未見有具體之事實主張及證明，不足採信。
      (2)原告又主張被告不分晝夜以電話騷擾原告，被告則以其在軍中服役，所以以
        電話問候原告，但因為沒接通再繼續打，後來原告在九十三年十月六日離家
        後行蹤不明，基於擔心原告在外發生危險才打電話等語，資為抗辯。查原告
        雖以被告密集來電，有多日超過三十通，甚至高達一百一十五通（九十三年
        八月二十二日至二十三日、九十三年十月七日）、二百二十通（九十三年十
        月十二日）云云。經查被告之0000000000號行動電話，撥打到原
        告之0000000000號行動電話，在九十三年八月二十二日只有在十
        八時二十二分接通過一次通話時間五十二秒，其他所有撥話通話時間全係零
        秒，顯示原告跟本沒有接電話或者關機；九十三年八月二十三日則在七時二
        十五分接通一次通話時間九十六秒；九十三年十月七日則接通過四次，通話
        時間分別為一百九十二秒、五秒、三百零五秒、二秒；九十三年十月十二日
        則一次都沒接通，其餘每天通話情形都大抵相同，此有兩造之行動電話通話
        紀錄可按，此部分之事實亦堪認定。
    5.原告復主張被告親赴原告公司大吵大鬧，迫使原告離開工作，惟未舉證證明，
      亦無足採。
    6.綜上所陳，原告主張被告虐待之事實包括被告於九十三年十月十六日、十月十
      七日、十一月十日辱罵、恐嚇，及九十三年五月至十一月間曾密集撥打電話等
      情可信為真實，其餘原告均不能證明為真正。然查，被告於九十三年十月十六
      日、十月十七日、十一月十日以簡訊或電話辱罵及恐嚇原告固然不當，惟當時
      事出並非無因，原告因不聽勸阻離家行蹤不明，又讓平日甚為照顧原告之姑姑
      生病住院，故被告有一時情緒性漫罵，然此為偶發事件，自應認被告對於原告
      施加之前揭行為，在客觀上亦無足以造成原告身體上有何不可忍受之痛苦，並
      致不堪繼續同居之情況；況且事發時原告早已離家在外，原告不肯與被告同居
      顯然不是這些原因。再者，兩造為夫妻關係，被告在軍中服役致分隔兩地，及
      在九十三年十月六日後原告行蹤不明，被告因此撥打電話給原告，實為人之常
      情。雖被告撥打次數多，但其實均未接通，故反覆撥打，真正撥通者實寥寥可
      數，被告意在與原告聯絡，難謂被告有何騷擾之意圖。況且原告可以將手機關
      機或將鈴聲關掉來避免電話鈴聲之干擾，是否接聽電話原告實有完全主動之權
      利，故原告以撥打多次未接通之電話認係虐待行為並無可採。是本院斟酌兩造
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，認被告此種行為尚難認為已使原告
      遭受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。從而，原告主張受被告不堪同居之虐
      待，而依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求與被告離婚，即難認
      為有據，並無准許之理由。
  (二)次按夫妻之一方，因有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，得請求離婚，為同法條第二項所明定；準此規定，〔夫妻之一方，以有
    民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，而依同
    條第二項規定請求離婚者，必其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，他方
    始得據以請求離婚。〕（最高法院八十六年度台上字第八八九號判決參照）；而
    〔是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。〕（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決參照）；
    申言之，〔婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求
    離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。〕（最高法院
    八十七年度台上字第二四九五號判決參照）。經查：
    1.查原告主張毆打、辱罵，經本院認定屬實者即被告於九十三年十月十六日、十
      月十七日、十一月十日辱罵、恐嚇等節。惟被告上開行為雖不當，但均事出有
      因，原告以不告知行蹤之方式讓被告及原告家人氣急敗壞的尋找，被告因一時
      情緒激動才口不擇言，此由上開行為均發生原告離家之後可知，應認係一時偶
      發事件，難認兩造婚姻因此已生破綻。又兩造因被告工作緣故而分隔兩地居住
      ，嗣後原告又行蹤不明，被告撥打電話聯絡為情理之常，原告如果覺得電話鈴
      聲太吵，只要關掉鈴聲或關機就可避免干擾，對於生活也不致於有重大影響，
      尚難認此即構成無法維持婚姻之重大事由。
    2.原告又主張兩造三年未有性生活，並自九十三年十月分居至今，難期兩造仍能
      互相信任、攜手追求幸福美滿之婚姻生活云云。惟查，原告對兩造未有性生活
      一節未舉證以實其說，難認為真實。縱或屬實，原告所稱三年沒有性生活即大
      約自九十一年算起，惟原告於九十一年十二月五日兩造結婚三週年時猶致贈被
      告「玫瑰花框」加裱親自書寫「DEAR老公：今天是我倆結婚三週年的日子呦，
      願我們恩愛、幸福、攜手到老！」等文字、並簽署「美麗的、愛你的老婆」，
      復於九十二年二月十四日情人節時，原告亦曾以情人卡贈送被告，仍親書「
      DEAR 杰」、「珍愛情人節」等語，此有原告不爭執之裱框影本、情人節賀卡
      影本各一紙在卷可按，顯見原被告二人婚姻幸福美滿，不論當時性生活是否正
      常，但顯然並未影響兩造情感，難認兩造婚姻已生破綻。又原告於九十三年十
      月六日後行蹤不明，未將行止告知家人，兩造分居迄今，此為兩造所不爭執，
      可信為真實。惟被告一再表示希望原告能夠回家，讓被告能有照顧原告之機會
      ，但原告一再表示不願意，足認兩造分居是原告造成，且僅原告主觀上不欲維
      持婚姻，尚難認被告有何可歸責之重大事由。
    3.原告又主張被告已承諾願與原告協議離婚，足見兩造婚姻雙方均無維持下去之
      意願云云。惟查，被告於本件訴訟審理中一再表示不願離婚，希望原告能夠回
      心轉意，並不認為雙方婚姻無法維持。雖被告於九十三年十一月十日在電話中
      表示要和原告簽離婚協議書，此有錄音譯文在卷可憑。惟當時通電話之緣由係
      因兩造及原告母親蕭品愉於九十三年十一月九日因原告向台灣台北地方法院聲
      請通常保護令而前往出庭，翌日蕭品愉打電話給原告，兩造及蕭品愉三方對話
      後被告才說出同意協議離婚之語，此經證人蕭品愉證稱：「《問：今（九十三
      ）年十一月十日通電話情形如何？》十一月九日我們到台北去開庭家暴的庭，
      我打電話給我女兒，我女兒叫我二選一，叫我選原告或被告，我說我二個都要
      ，我女兒說不可以，原告一直強逼我，我氣得肚子痛，．．．，我女婿看我氣
      不過，原告還說有事情不處理，要等離婚才肯出面，．．．，我女婿才說氣話
      說乾脆離婚算了，被告也想要維持婚姻。我女兒在外交到不好的朋友，有人對
      他好，他都不會想。」等語屬實，被告既係一時氣憤之語，難認已無維持婚姻
      之意。
    4.按婚姻生活難免會出現意見衝突情事，難僅因一時之嫌隙而認婚姻確已破裂。
      而婚姻關係是否破裂，涉及當事人之主觀心理層面、主觀上之認知等主觀精神
      活動現象，法院為判決時，固應尊重當事人之主觀意見，但如何發現當事人之
      婚姻確已破裂難以回復，仍須由裁判者從外在之客觀事實，並依兩造之婚姻基
      礎、婚後感情、夫妻關係的現狀等綜合判斷之。查兩造婚後與原告之父母同住
      ，直到九十一年間才在外租屋，但仍居住在原告父母家附近，平日經常往來。
      依據原告父親楊萬來、母親蕭品愉對兩造婚姻之看法：「（問：兩造結婚時，
      原告是否有說過不嫁給被告？）沒有這回事，我當時告訴原告說，被告在當兵
      ，不能每天回來，你要想清楚，原告說沒有關係。他們結婚的時候，感情很好
      ，還一起出國，一直到原告畢業後，才會變這樣，原先原告很孝順、很聽話，
      現在連住的地方都不告訴我們。兩造結婚之後，跟我們住在一起，被告有將薪
      資交給原告，然後被告如需要零用錢，再跟原告拿。直到今（九十三）年四月
      或二月，我阻止被告不要再拿錢給原告，因為幫他作那麼多，原告都不會想，
      我女婿對我女兒很好，但是我女兒一直無理取鬧，我女婿去當兵，每個星期都
      會回來看他，但我女兒一直吵鬧。兩造直到九十一年才搬出去，就在我們家附
      近租屋，騎機車大約十分鐘，我經常去看他們，假日也會叫他們來吃飯，他們
      有時候很好，有時候會吵架，我女兒很嬌，有一次我女兒拿開水直接潑我女婿
      ，我告訴女兒不要這樣子，我女兒還怪我不為他。（問：兩造結婚前或結婚後
      ，有看過被告打過原告？）沒有看過，因為他們最多是相罵而已，我女兒比較
      凶，連房東都這樣說，有無恐嚇因為是夫妻也很難講，我女婿太委屈了，我女
      兒不知珍惜，我女兒說如果不為他的話，他不要我們二個父母了，我們死了他
      也不會回來。」（以上均見本院九十三年十一月十六日言詞辯論筆錄）。依據
      原告父母之證詞，原告與被告婚後感情甚佳，被告亦盡到夫妻間相互照顧扶持
      之責，核與原告迄九十二年情人節時仍書寫甜蜜的情人賀卡予被告等情相符，
      兩造婚姻客觀上並未發生無法回復之破綻，亦即並無任何人倘處於此一情況均
      不欲維持此婚姻之客觀條件，足以認定兩造間客觀上已難維持婚姻。此外，原
      告又未能舉出其他具體主張及佐證證明兩造婚姻不能維持有何可歸責於被告之
      重大事由，則原告徒以前揭情詞，主張已無法與被告維持婚姻等情，僅係其主
      觀上不欲維持婚姻之認知或意欲，要難認兩造間之婚姻在客觀上已生永久之破
      綻，並因可歸責於被告，致有難以維持之重大事由。從而，原告依民法第一千
      零五十二條第二項規定，請求與被告離婚，實難認為有據，而難予准許。
  (三)綜上，原告依據民法第一千零五十二條第第一項第三款、第二項請求與被告離婚
    均無理由，應予駁回。
  (四)本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結論無涉，爰不予贅述，
    附此明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　八  　　日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法　　　官　張麗娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　八  　　日
~B法院書記官　王志銘