臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第888號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　鄭世賢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年11月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1段定有明文，本件原告原起訴請求離婚，嗣於第一審言
    詞辯論終結前，追加聲明依民法第1052條第2項規定請求離
    婚，揆諸前揭法律規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣兩造於民國58年3月17日結婚，婚後同住
    在台南縣鹽水鎮○○路174號兩造戶籍地，並育有4名子女（
    除長子夭折外，其餘現均已成年），詎被告自婚後即每星期
    至少有1次毆打、辱罵原告之行為，甚至於80年間與其他女
    子發生婚外情，原告因此向鈞院提出兩造離婚之訴訟，嗣經
    原告撤回該訴；另被告在外染上梅毒，後於89年12月間傳染
    予原告；又被告於日前竟無故持棍棒毀損原告所有車牌號碼
    LM-5601號自小客車，原告因不堪被告惡行，身心至為恐懼
    及疲憊，遂避居他處。被告所為，已符合民法第1052條第1
    項第3款之不堪同居之虐待之離婚事由，又被告於80年間與
    人通姦，不久即離家在外居住，兩造分居迄今已十幾年，夫
    妻間之感情已陌生且無情義可言，足認兩造婚姻生活已生破
    綻，並達客觀上難以維持婚姻之程度，符合民法第1052條第
    2項之「其他重大事由」規定，是以原告爰依民法第1052條
    第1項第3款及第2項之規定請求判決兩造離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告則以：
（一）被告自與原告結褵以後，夫妻感情本甚融洽，並由被告出
      資，兩造共同經營水果生意，而原告負責收帳，惟原告所
      收帳款，並未按時報繳，卻多中飽私囊，並於81年間以自
      己之名義，購置台南縣七股鄉○○段15之21地號土地及門
      牌號碼台中市○○路○段30巷6號6樓房屋，造成被告負債
      累累，原告惡行敗露後，兩造因此常發生口角，以致感情
      漸生嫌隙，原告並於83年離家出走，迄今兩造均未曾發生
      性關係，何來「被告在外染上梅毒，後於89年12月間傳染
      予原告」？且89年12月所發生之事，原告遲至4年多後始
      具狀提出離婚之請求，令人難以置信；又原告指控被告於
      日前無故持棍棒毀損其自小客車一事，並無實據，純屬原
      告之推測，且依原告所出示之照片，僅有被毀損之車輛，
      並未有毀損者之相貌，怎可隨意推定為被告所為？
（二）查民法第1052條第1項第3款所謂「不堪同居之虐待」，是
      必出於虐待之行為，而虐待之程度，必致於不堪同居之地
      步，始能構成離婚之法定要件。今原告據以請求離婚之原
      因，謂「被告自婚後即每星期至少1次對原告毆打、辱罵
      之行為」，皆為空洞之片面之詞，毫無真實憑據，夫妻口
      角，確實有之，然此乃一般夫妻之常事，絕非據此即冠以
      虐待之名，而因口角發生互扭、互毆導致些微受傷之情事
      ，係屬偶有之事，惟既係互毆成傷，兩造即應彼此同負其
      責，不能謂誰虐待誰，況此實屬出於一時氣憤之偶發事件
      ，並非慣行為之，原告自不得以「不堪同居之虐待」為由
      ，訴請離婚。
（三）原告曾於十幾年前有向法院訴請兩造離婚，惟因當時被告
      尚有財產，原告因覬覦財產，故嗣後又撤回離婚之訴訟，
      此次提出離婚訴訟，係因被告經營生意失敗，且原告欲藉
      此毀棄之前原告曾承諾要將台中市○○路○段30巷6號6樓
      之房屋變賣，並將變賣所得償還被告積欠債務之約定，況
      被告對原告還是有感情，且被告年歲已大，需要老伴相陪
      ，故被告不同意與原告離婚等語。並聲明：原告之訴駁回
      。
三、兩造不爭執之事實：兩造於58年3月17日結婚，婚後同住在
    台南縣鹽水鎮○○路174號兩造戶籍地，並育有4名子女（除
    長子夭折外，其餘現均已成年），此有戶籍謄本8件、戶籍
    登記簿謄本1件附卷可稽，堪信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按不堪同居之虐待者，係指予以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程
      度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
      婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例意旨參照）
      ；又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，
      惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸
      舉證外，應負舉證責任。至法院是否行使民事訴訟法第
      288條所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之（
      最高法院34年上字第3968號及37年上字第6882號判例分別
      參照）。本件原告主張被告自婚後即每星期至少有1次毆
      打、辱罵原告之行為，甚至於80年間與其他女子發生婚外
      情，原告因此向鈞院提出兩造離婚之訴訟，嗣原告撤回該
      訴，惟被告卻在外染上梅毒，並於89年12月間傳染予原告
      ，另被告於日前竟無故持棍棒毀損原告所有車牌號碼LM-5
      601號自小客車，原告因不堪被告惡行，身心至為恐懼及
      疲憊，遂避居他處等情，業據其提出本院92年度家護字第
      603號通常保護令裁定影本1件、忠孝醫院診斷證明書影本
      1件、照片4幀為證，然為被告所否認，並以前詞置辯，經
      查：
  １、原告主張被告自婚後即每星期至少有1次毆打、辱罵原告
      之行為乙節，固據證人即兩造所生子女吳嘉雄到庭證稱：
      「我有看父親打母親，大約從我九、十歲左右開始，約十
      五、六年前，陸陸續續皆有看過，最後1次在聲請保護令
      之92年間，我看到大約10次以上，父親皆是酒後打母親，
      父親皆是用手打，母親有講過他被父親傳染梅毒，我有看
      到父親拿椅子砸母親的汽車，因為父親生氣母親走掉之故
      ．．．我在92年也有看過父親打母親，父親有打母親的頭
      部，我當兵放假回來也有看過父親打母親。」等語（見本
      院94年1月18日言詞辯論筆錄），然為被告所否認，辯稱
      證人吳嘉雄偏袒原告等語，查證人曾棟住到庭證稱：「我
      是兩造之鄰居，已經二十幾年了，我從未看過被告打過原
      告，我住在被告之隔壁而已．．．」等語（見本院94年3
      月1日言詞辯論筆錄）及證人即兩造所生子女吳玫芳到庭
      證稱：「我有看過父母吵架，但沒有看過父母打架．．．
      」等語（見本院94年3月1日言詞辯論筆錄），核與被告所
      辯相符，參以被告與吳嘉雄間於本案繫屬前後尚互告通常
      保護令在案，此有本院案件查詢清單1件可稽，是以被告
      上開所辯尚屬可採，證人吳嘉雄上開證述，委無足採，原
      告上開主張尚屬不能證明。
  ２、原告另主張被告在外染上梅毒，並於89年12月間傳染予原
      告云云，固據提出忠孝醫院診斷證明書影本1件為證，然
      為被告所否認，查本院依原告之聲請向許世興泌尿科診所
      調取被告之病歷及查詢病情結果，其函覆被告於80年10月
      4日至該診所就診，經生化血清檢查呈梅毒陽性反應，診
      斷為梅毒，經半年治療，81年3月3日生化血清檢查之梅毒
      血清反應轉為陰性，此有該診所94年4月25日函及被告之
      病歷表附卷可參，則被告雖曾有梅毒之陽性反應，然於81
      年3月3日即已轉為陰性，尚難謂原告提出其於89年間染有
      梅毒，遽認即係遭被告感染，原告此部份之主張，亦屬無
      據。
  ３、原告又主張被告於日前持棍棒砸毀其所有車牌號碼LM-560
      1號自小客車云云，固據照片4幀為證，然為被告所否認，
      原告就此復未舉證以實其說，自難信其主張為真實。
  ４、綜上所述，兩造婚後雖或有爭吵，然夫妻生活中難免有所
      衝突發生，原告既無法提出確切證據以符其說，究難執原
      告之詞謂受有不堪同居之虐待，原告依民法第1052條第1
      項第3款之事由，請求離婚，於法即有未合，自難准許。
（二）再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
      為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情
      事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正
      公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，
      參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條
      第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。
      是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即認其與此
      之所謂難以維持婚姻之重大事由相當；次按民法親屬編於
      74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定
      ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
      間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
      第1項所列各款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚（
      最高法院79年度台上字第1040號判決及最高法院86年3月
      4日86年度第2次民事庭會議決議參照）。又按夫妻均有民
      法第1052條第1項所定情形之一時，僅雙方各得向法院請
      求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不
      得訴請離婚，又同條第2項但書規定難以維持婚姻之重大
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公
      允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
      時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
      向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均
      得請求離婚，始符公平（最高法院90年台上字第804號判
      決參照）。本件原告主張兩造多年來婚姻失和，已無維繫
      婚姻之可能乙節，業據證人即兩造所生子女吳嘉雄到庭證
      稱：「．．．父母感情在我小時很好，但是父親外遇後大
      約在我八、九歲時就開始不好，那時候就常常吵架．．．
      」等語（見本院94年1月18日言詞辯論筆錄）及證人即兩
      造所生子女吳玫芳到庭證稱：「．．．兩造爭吵的原因都
      是金錢財物之故，大約從十幾年前父母就開始爭吵，感情
      算還好，爭吵是有，我父親都是罵母親為何偷賣他的貨，
      我母親在八十三年間有離家出走，因為母親賣父親的貨，
      而父親向母親要錢，所以母親才離家，中間有回來不到一
      年期間，又出去了，直到現在。可以說父母親已經分居十
      多年了，縱使母親中間回來期間，父母也沒有住同處一起
      睡，但我不知道他們有無再聯絡，分居期間父母親之感情
      還好，但是仍然沒有同住。我在八十九年有搬出去一直到
      九十三年才搬回來，但是我二姐還是會告訴我家中的狀況
      ，父母也會告訴我的。」等語（見本院94年3月1日言詞辯
      論筆錄），被告雖到庭表明很愛原告，不同意離婚云云，
      然其亦自陳兩造自83年到93年間皆沒有聯繫（見本院94年
      3 月1日言詞辯論筆錄），且於歷次開庭時仍與原告不斷
      互相指責對方，於94年3月1日之答辯狀亦記載：「．．．
      兩造共同經營水果生意，而原告負責收帳，惟原告所收帳
      款，並未按時報繳，卻多中飽私囊，並於81年間以自己之
      名義，購置台南縣七股鄉○○段15之21地號土地及門牌號
      碼台中市○○路○段30巷6號6樓房屋，造成被告負債累累
      ，原告惡行敗露後，兩造因此常發生口角，以致感情漸生
      嫌隙，原告並於83年離家出走，迄今兩造均未曾發生性關
      係」，足徵兩造分居已逾十幾年，期間鮮少聯繫，亦無夫
      妻之實，被告所欲維持者，僅係夫妻之名義，參以兩造於
      本案繫屬中尚互告通常保護令多件在案，此有本院案件查
      詢清單1件可稽，復經本院依職權調閱本院93年度家護字
      第39號、第375號、94年度家護字第246號、第247號、第2
      64號、第266號民事卷宗核閱無誤，益足證明兩造間並無
      夫妻感情，足見兩造之夫妻情誼已蕩然無存，而無法再為
      復合，更遑論共同生活而共築美滿幸福之家庭，是認兩造
      已有無法共同生活維持婚姻之重大事由存在甚明，而此亦
      肇於兩造十幾年來婚姻失和至今，則關於難以維持兩造婚
      姻之重大事由，應由夫妻之雙方即兩造負責，且本件兩造
      之有責程度尚屬相同。從而，原告依民法第1052條第2項
      之規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
（三）本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本件判決結
      論無涉，爰不予贅述，附此明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　黃瑪玲
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官　黃坤義