臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第868號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○　　原住同上
　　　　　　　　　　　現應為
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一
    造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國62年11月22日結婚，並育有蔡嘉玲、
    蔡雅華及蔡偉傑三名子女（均已成年）。詎婚後被告經常賭
    博，並數次持刀向原告恐嚇，以索討金錢，且辱罵原告在外
    「討客兄」，於94年10月26日上8時許，被告在臺南縣新市
    鄉○○村○○○街29號住處，復恐嚇原告稱：要找伊算云
  　云，並將家中電扇、家俱砸毀，原告因不堪被告恐嚇，遂聲
    請保護令，經鈞院於95年1月10日以94年度家護字第522 號
    裁定核發通常保護令在案。原告屢遭被告恐嚇、辱罵，已不
    堪被告同居之虐待，為此請求判決離婚，並聲明：如主文所
    示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離
     婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。而上開條文所謂不
     堪同居之虐待，係指以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
     不堪繼續同居者而言，故慣行毆打致不堪繼續同居者，或夫
     妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之
     感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之
     虐待（最高法院20年上字第371號及23年上字第678號判例參
     照）。又夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之
     尊嚴，而維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人
     民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴
     力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，是民法
     第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
     件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
     事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
     係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
     程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
     居之虐待（司法院大法官釋字第372號解釋、最高法院69年
     臺上字第669號判例參照）。
二、查兩造兩造於民國62年11月22日結婚，並育有蔡嘉玲、蔡雅
    華及蔡偉傑三名子女（均已成年）等事實，有結婚登記申請
    書影本、戶籍謄本各1件附卷可稽，自屬真實。原告主張被
    告於婚後對伊持刀恐嚇並慣行毆打之事實，業據證人即兩造
    之女蔡雅華證稱：「他們二人常吵架，父親拿不到錢就會吵
    架，因為他都沒有工作，向我們要錢拿不到就會摔東西，爸
    爸也經常賭博，我有三次看過爸爸拿刀子威脅媽媽，媽媽有
    聲請保護令，另外一次約七年前也是莫名其妙就拿菜刀對我
    媽媽比，因為他懷疑媽媽在外面有男人，有一次是摔電風扇
    ，也是因為要錢要不到。」等語綦詳（參本院94年12月26日
    言詞辯論筆錄），又證人即兩造之子蔡偉傑亦證述：「他們
    二人感情不好，常為了小事吵架，被告都沒有工作，喜歡賭
    博，生活費都是媽媽在支付，爸爸曾拿著菜刀對媽媽講：伊
    才是一家之主，小孩對我怎樣，我就對妳怎樣，媽媽當時很
    害怕，有一次是我媽媽打電話來我公司，我回家看到電風扇
    摔壞了，我問才知道是被爸爸要錢要不到摔壞的，平常他們
    很少講話，一講話就是在爭吵。」等語明確（見同上筆錄）
    ，另證人即兩造之女蔡嘉玲復證稱：「爸爸一直沒有工作，
    之前家裡的生活費都是媽媽做家庭理髮在支付，爸爸喜歡賭
    博，幾乎每天都會要錢，爸爸都會惡言相向，我有印象有三
    、四次爸爸拿菜刀在媽媽面前比，有時是當著我們面前講媽
    媽在外面【討客兄】。」等語，經核證人所述一致，且有砸
    毀之家俱、風扇照片四幀可佐，並經本院調取94年度家護字
    第522號通常保護令卷核閱無訛，是堪信原告之主張為真實
    。原告既遭被告持菜刀恐嚇，且被誣指與他人有外遇，顯已
　　逾一般正常夫妻所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身
  　安全，並已危及婚姻關係之維繫，依前揭說明，原告自屬受
    有被告不堪同居之虐待。準此，原告依民法第1052條第1項
    第3款之規定，請求與被告離婚，依法有據，應予准許。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書記官  周曉萍