臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 94年度婚字第889號
原　　　告　黃馨誼及黃美娥
訴訟代理人　林樹根律師
　　　　　　洪茂松律師
被　　　告　丙○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年3月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國69年9月29日結婚， 婚後育有子女乙
    ○○、甲○○二人均已成年，兩造婚姻關係目前仍存續中。
    查被告生性多疑且有暴力傾向，兩造婚後，被告常因細故向
    原告及小孩丟擲碗、碟及垃圾桶等物，且原告放在廚房之菜
    刀，經常遭被告無故取走藏匿，致原告長期生活在家暴恐懼
    之陰影中。 其中，88年1月25日晚上，兩造又因細故爭執，
    被告出手毆打原告左肩胛，造成多處挫傷，有診斷證明書可
    稽。 嗣91年6月間，被告竟未與原告及家人商量，即將全家
    共同居住之 台南縣後壁鄉嘉苳村下茄苳124號之12祖厝出售
    他人。 至91年7月初，原告才得知住屋已出售他人並且即將
    交屋之事，且被告取走出售房屋所得價款後，據說前往大陸
    經商，迄未與原告聯絡， 原告不得已，乃於91年7月初將戶
    籍遷回桃園縣娘家，惟仍留在台南縣工作，獨立謀生並租屋
    居住。 迄今兩造已各自獨立生活達3年餘，原告仍無法得知
    被告目前實際居住何處，毫無夫妻共同生活之意義可言，顯
    然兩造已無繼續維持婚姻之意願，職是兩造婚姻確已發生破
    裂，且完全喪失夫妻雙方應以誠摯相愛、共同生活之婚姻本
    質，準此，任何人倘處於與原告同一處境，皆會心灰意冷，
    而放棄婚姻形式，並喪失繼續維持婚姻之意願，亦即兩造婚
    姻之破裂，顯已使兩造婚姻難以維持，為此，爰依民法第10
    52條第2項之規定，請求判准兩造離婚。
二、被告抗辯：被告的確未將賣房子之事告知原告，係原告在賣
    房子後即離開該房子，被告因面子掛不住，三、四天後亦離
    開，四處打工，離家後被告有與小孩及被告家人聯絡，但並
    未與原告聯絡，被告希望與原告復合，不希望離婚。
三、兩造不爭執事項：
（一）兩造於民國69年9月29日結婚，婚後育有子女乙○○、甲
      ○○二人均已成年，兩造婚姻關係目前仍存續中。
（二）被告於91年間，未告知原告即將房屋出售他人。
（三）兩造分居迄今已逾3年。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻間有民法第1052條第一項所列各款以外之重大事由
      ，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第10
      52條第2項定有明文。 又按婚姻係以誠摯相愛地共同生活
      為基礎，若此基礎已動搖，則婚姻關係即屬破裂，基於近
      代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法
      院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。
（二）經查：
    1.本件原告主張被告生性多疑且有暴力傾向，兩造婚後，被
      告常因細故向原告及小孩丟擲碗、碟及垃圾桶等物，且原
      告放在廚房之菜刀，經常遭被告無故取走藏匿，致原告長
      期生活在家暴恐懼之陰影中。 其中，88年1月25日晚上，
      兩造又因細故爭執，被告出手毆打原告左肩胛，造成多處
      挫傷云云，雖提出診斷證明書一份為證，惟為被告所否認
      ，並以診斷證明書上之傷應係兩造互相拉扯所致等語，茲
      為抗辯。經查，診斷證明書僅可證明原告受有診斷證明書
      上所載之傷害，並無法知悉該傷勢係由何人所致？因何所
      致？本件被告既否認其毆打原告，原告復未提出其他證據
      以實其說，故原告此部份主張，因欠缺證據加以證明，自
      難信為真實。
    2.原告又主張自被告於91年間未告知原告，即將房屋出售他
      人，此後兩造分居迄今已逾3年等情， 核與證人即兩造之
      子甲○○證述「我們只有我與哥哥二個兄弟，我大約有三
      年多沒有看到我爸爸，他把我們所住坐落台南縣後壁鄉嘉
      苳村下茄苳124之12號房屋賣掉後， 他叫我們搬到他新買
      的房屋：台南縣後壁鄉後壁村329號， 我們搬過去約一、
      二個星期後，他告訴我們他要去大陸後，他就沒有再回來
      ，我們就再也沒有看過他了，我們從搬過去後壁村後之後
      就一直住到現在，我媽媽住在工廠宿舍……」等語相符（
      見本院94年12月12日言詞辯論筆錄），且被告亦自承「…
      …91年我投資失敗後，我就到處去打工，到地下工廠去賺
      錢，因為房屋被告賣掉，原告就先離開，我才離開，我離
      開之後並沒有與原告聯絡，我有與小孩與我的家聯絡。我
      不想離婚，房屋我賣掉的，錢也是我拿走的，我是拿去還
      債……我賣房子的確沒有告訴原告……」等語（見本院95
      年3月13日言詞辯論筆錄）， 故原告此部份主張，堪可信
      為真實。查兩造因被告於91年間賣掉兩造同住之房屋後即
      已分居，迄今已逾3年， 兩造在此期間，未曾往來，更無
      任何交集可言，顯見兩造共同生活所需誠摯的互敬互愛之
      基礎已不復存在。又造成兩造分居而有不能維持婚姻之重
      大事由，係因被告未告知原告即將兩造共同居住之房屋賣
      掉，且於賣掉房屋遷至新居後，被告即不知去向，甚至連
      被告之母丁○○亦不知被告居住何處 （見本院95年3月13
      日言詞辯論筆錄中丁○○之證詞），期間被告亦未曾與原
      告聯絡，迄今已逾3年， 自屬應由被告一方負責之情事。
      從而，原告依據民法第1052條第2項規定， 以兩造間有難
      以維持婚姻之重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                                  書記官　蘇 玲 錦