臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　　94年度婚字第371號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　李慧千律師
被　　　告　丙 ○ ○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年8月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，子女均已成年， 民國93年3月
    間，因被告與其他女子深夜在公園遭原告撞見，被告因此心
    生不滿， 竟於93年3月29日晚間10時許持菜刀欲砍殺原告，
    致原告腿部、手掌等均受到刀傷，原告為避免相同狀況再度
    發生，而向本院聲請核發民事保護令，並經本院核發93年度
    家護字第120號通常保護令。 又原告聲請核發通常保護令後
    ，被告雖不敢再以肢體暴力對原告，卻開始每天以言語對原
    告進行辱罵及恐嚇，內容約是：「你在外與十多個男人搞過
    ，摸過十多個男人的下體」、「幹你娘基歪」、「警察是你
    的客兄，法官是你的哥哥，你去告我啊」、「你若不乖一點
    ，我每天晚上叫你起床尿尿」、「你若敢搬出去，會讓你好
    看」。而且每天凌晨約二點到五點之間，被告就會用東西敲
    牆壁，或用力關房門或浴室門，將原告自睡夢中叫醒，原告
    因被告連續數個月來之精神騷擾，造成焦慮及憂鬱症，每天
    均需依靠藥物控制。查夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
    ，得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1項第3款定有明
    文。又所謂不堪同居之虐待，係指以身體或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言。被告長期以言語辱罵詆毀
    原告，已使原告精神上遭受重大之痛苦，又長期於夜間騷擾
    原告，均屬不堪同居之虐待，爰聲明請求判決兩造離婚。
二、被告抗辯：被告並無撞門，也未罵人，偶而關門大聲在所難
    免，反而是被告有心臟病，原告曾經吵的被告心臟病發作，
    另外被告同意離婚，但離婚後，被告仍要與原告住在一起。
三、得心證之理由：按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念，而增進夫妻情感之和諧，
    防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待，故民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，
    應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
    性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已
    危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。本件原告主張上情，業據提出通常保
    護令影本一份、戶籍謄本一份、診斷證明書一份為證，核與
    證人即兩造之子甲○○證稱「我爸爸收到保護令還繼續罵我
    說，我是客兄生的，連媽媽到警察局去報案，都說警察是媽
    媽的客兄。爸爸幾乎每天回家都會亂罵，晚上回家時還會故
    意把門碰得大聲。這種情況一直持續到罰金罰了之後，他就
    在晚上十點之後故意把門撞得很大聲」之情節相符（見本院
    94年8月15日言詞辯論筆錄）， 且被告於本院93年度家護字
    第120號通常保護令核發後， 復違反家庭暴力防治法第13條
    第2款所為禁止直接騷擾之規定，經本院以94年度簡字第548
    號刑事簡易判決判處拘役二十日， 有本院94年度簡字第548
    號刑事簡易判決書在卷可稽，是被告空言抗辯並無撞門，也
    未罵人云云，尚難採信。又雖被告復抗辯其有心臟病，原告
    曾經吵的被告心臟病發作云云，並提出診斷證明書一紙為證
    ；惟查心臟病之發作原因甚多，自難僅因被告提出心臟病發
    作之診斷證明書，即認定被告心臟病發作係原告所致；況縱
    被告患有心臟病，亦無法成為其得騷擾、對原告實施家庭暴
    力行為之合法事由；故被告之抗辯，並無理由。是原告主張
    ，堪可信為真實。本院審酌被告對原告實施家庭暴力行為，
    已屬不當，於本院核發通常保護令後，竟毫無悔意，終日辱
    罵原告與他人有染，致原告堅提本件離婚訴訟，顯見被告之
    虐待行為，致原告所受精神之痛苦，已達不堪同居之程度。
    從而，原告以不堪同居之虐待為由訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　29　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　29　　日
                                  書記官　蘇 玲 錦