臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第310號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳舜律師
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十七年一月二日結婚，惟婚後
          被告經常毆打原告，經本院於九十年三月十九日對被
          告核發九十年度家護字第一一號保護令，但被告仍未
    　　　改過，又於九十四年二月二十八日及三月二十三日二
      　　度毆打原告，現兩造已分居，已無夫妻之情，已難以
　　　　　繼續維持婚姻，故依民法第一千零五十二條第二項之
　　　　  規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份及診斷證明書二份為證。
乙、被告方面：
　　被告雖未於九十四年五月十九日言詞辯論期日到場，惟被告
　  於前言詞辯論時，陳稱：原告所言不實，且原告本人並無離
    婚之意，故被告不同意離婚。
丙、本院依職權調取本院九十年度家護字第一一號卷宗。
  　理　　由
一、被告經合法通知，未於九十四年五月十九日言詞辯論期日到
    場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，故依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十七年一月二日結婚，惟婚後被告經常毆
    打原告，經本院於九十年三月十九日對被告核發九十年度家
    護字第一一號保護令，但被告仍未改過，又於九十四年二月
    二十八日及三月二十三日二度毆打原告，現兩造已分居，已
　　無夫妻之情，已難以繼續維持婚姻等語，被告則以原告所言
　  不實，且原告本人並無離婚之意，故被告不同意離婚等語置
    辯。
三、經查：
（一）被告自七十七年一月二日結婚至九十年一月間，已毆打原
      告約十次等情，業據被告於本院九十年度家護字第一一號
      案中自承在卷，有該案卷宗所載被告之訊問筆錄、照片及
      診斷證明書等可憑，應認被告確曾因多次毆打原告而由本
      院核發保護令在案。
（二）觀諸新樓醫院出具之診斷證明書所載，原告確曾於九十四
      年二月二十八日及三月二十三日受傷，衡諸情常，若非被
      告所為，原告應無不追究真正加害者之責任，反而誣陷被
      告之理？應認確係被告所為的無疑，換言之，被告曾於九
      十四年二月二十八日及三月二十三日二度毆打原告至明。
（三）原告本人於九十四年五月十九日言詞辯論期日到場時，已
      明確表示欲與被告離婚之意，有該日言詞辯論筆錄一份可
　　　參，故本件離婚之訴確符合原告本人之意。
四、綜右所述，被告所辯，應不可採，原告主張之事實應屬實在
    。
五、按被告多次毆打原告，且無悔改之意，確已使兩造之婚姻難
    以繼續維持，故原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請離婚為有理由，應予准許，
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　24 　　日
    　　　　　              家事法庭　法　官  彭振湘
右正本與原告無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　24 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蕭伊舒