臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 94年度婚字第226號
原告　甲○○○
被告　乙 ○ ○
前當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月25日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國64年12月18日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，育有子女三人，均已成年，不料被告竟於84
    年間外遇，並多次因金錢問題出手打傷原告，原告念及子女
    尚幼，只好忍氣吞聲，惟被告竟不思悔改，於92年間再次對
    原告施暴，並以鐵絲勒住原告脖子，恐嚇要致原告於死，原
    告並因而聲請保護令獲准，且被告除會毆打原告之外，更在
    外與其他女人同居，至此原告以對兩造婚姻心灰意冷，為此
    ，請求判決如主文所述。
二、被告抗辯：是原告拒絕與被告同住，而被告的女性朋友只算
    是女朋友，一星期約來被告家住一、二天，二人已交往二年
    ，但沒有發生關係。被告不同意離婚，如果原告要與被告離
    婚，需將原告名下不動產分一半給被告，或是分新台幣三百
    萬現金給被告，被告才同意離婚，爰聲明請求駁回原告之訴
    ，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之
      重大事由，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
      民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按婚姻係以誠
      摯相愛地共同生活為基礎，若此基礎已動搖，縱無激烈言
      詞或情感外遇，僅終日冷漠相對，維持婚姻關係之基礎即
      屬破裂，基於近代離婚法立法例大多由有責主義而至破綻
      主義之趨勢，法院即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大
      事由。
（二）本件原告主張上情，業據提出
      字第114號通常保護令影本為憑， 核與證人即兩造之女劉
      淑怡證述「以前兩造住在一起時，被告時常動手打原告，
      他們兩人只要談到錢的事情就會動手，我十年前結婚時，
      被告就交往了一個女朋友就出去了，然後當時打我母親打
      的很嚴重，後來被關了一陣子，回來之後，還是經常會動
      手，九十二年那次，被告有勒原告脖子，我們有向法院聲
      請保護令，他在外面有女人已經不是第一次，現在還有一
      個，那個女人現在與我祖母同住，可能有好幾個月了，大
      家都知道是爸爸的女朋友，我的姊姊弟弟也都知道」之情
      節相符（見本院94年4月25日言詞辯論筆錄）；而被告除
      對曾毆打原告乙事不爭執外，亦坦承其有女性朋友，一星
      期約來被告家住一、二天，二人已交往二年等情（見本院
      94年4月25日言詞辯論筆錄）， 雖被告抗辯其與該女子並
      沒有發生關係云云，惟本院審酌被告多次毆打原告，甚至
      曾用鐵絲勒住原告脖子，種種傷害原告之作為，已令原告
      難以忍受，然被告卻未思改進，在外結交女友，縱未與女
      友發生關係，其公然帶女友至家中居住之情事，亦令兩造
      共同生活所需誠摯的互敬互愛之基礎早無蕩然無存，就任
      何人處於同一之境況，均會喪失維持婚姻之意欲，兩造已
      有難以維持婚姻之重大事由存在。又本件兩造婚姻基礎破
      裂係因被告毆打原告，用鐵絲勒原告脖子，甚至與其他女
      子過從甚密，公然將其他女子帶回家中同住所致，是造成
      本件婚姻難以維持之重大事由應由被告所負責，原告自得
      據此提起本件訴訟。從而，原告依據民法第一千零五十二
      條第二項規定，以有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，
      為由理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為由理由，依民事訴訟法第七十八條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                                  書記官　蘇 玲 錦