臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第540號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）68年4月22日年結婚，婚後被
            告脾氣暴躁，經常毆打原告，懷疑原告有外遇，並
            經常辱罵原告三字經，並經臺灣臺南地方法院核發
            93年度家護字第511號保護令，現兩造現已分居，
            婚姻已難以維持，故依民法第1052條第2項之規定
            ，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣臺南地方法院94年度簡字第
            447號簡易判決、臺灣高等法院臺南分院94年度家
            護抗字第6號民事裁定等各一份，並聲請訊問證人
            歐胤孟。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告所言不實，故被告不同意離婚。
    理　　由
一、原告主張之右揭事實，業據原告提出戶籍謄本、臺灣臺南地
    方法院94年度簡字第447號簡易判決、臺灣高等法院臺南分
    院94年度家護抗字第6號民事裁定等各一份為憑，並經證人
    歐胤孟證述明確，被告所辯，應不可採，原告之主張自堪信
    為真實。
二、按被告經常毆打原告，懷疑原告有外遇，並經常辱罵原告三
    字經之行為，確已使兩造之婚姻難以維持，故原告依民法第
    1052條第2項之規定請求離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　　16 　日
                  　　 家事法庭  法　官  彭振湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　　16 　日
                                 書記官　蕭伊舒