臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王建強律師
被　　　告　甲○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年5月9日言詞辯論終
結判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依原告之聲請， 由其一造辯論
      而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：
  （一）兩造於民國61年12月12日結婚，婚後始知被告酒癮甚深
        ，情緒控制不佳，原告屢次好言告知，不但未獲置理，
        被告更行口出惡言，甚至拳腳相向，原告顧慮年幼子女
        ，多所隱忍，縱身上曾有多處瘀青及眼睛紅腫、流鼻血
        等傷害，原告亦未積極前往驗傷，詎被告仍未能洗心革
        面，暴力行為仍時有所聞。
  （二）俟兒女年歲漸長，經濟獨立，原告心中大石已然卸下，
        詎被告仍不知悔改，脾氣仍然暴躁，經常無緣無故對家
        人恣意謾罵，原告及家人均感無奈，去年（93年）母親
        節，正當家人為原告慶祝之際，被告又亂發脾氣，甚至
        要求所有家人搬出家門，原告及家人尋得租賃處所後，
        即搬出居住。
  （三）原告及所有家人遷至上址後，被告一人仍居住於台南市
        ○○街32向37弄30號，從而，被告固失去天天暴力相向
        之機會，惟三不五時仍無故前往原告之住所，或借酒裝
        瘋，大聲謾罵，或拳打腳踢，恣意破壞原告住所各項財
        物，甚至追打原告，使原告即同居之原告之子、媳、孫
        等人困擾不已，原告之子更與因此曾與被告發生爭吵。
  （四）迄民國94年11月15日，被告酒後復來騷擾，除大聲以髒
        話辱罵原告外，並作勢欲追打原告，原告再也無法忍受
        ，即在家人鼓勵下，立向台南市警察局第三分局報案，
        並要求家暴保護，經鈞院核發94年度暫家護字第203號
        民事保護令在案。
  （五）詎料，被告仍無悔改之心，於95年1月11日晚上再來原
        告住所騷擾，並於門前留置不去，大聲叫囂，顯已違反
        保護令之意旨，原告不得已僅得報案，經台南市警察局
        第三分局安中派出所員警到場處理，現被告已於台南看
        守所羈押中。
  （六）查本件兩造間婚姻，因被告行為偏差，長期酗酒，除經
        常以言語威脅外，更有暴力相向之行為，原告不得已聲
        請並經法院核發保護令在案，均已如前述，惟被告行為
        仍不知節制，繼續騷擾，婚姻已有相當破綻，再無共同
        生活之基礎，被告自應負起全責。是以，依據民法第
        1052條第2項規定，爰提出戶籍謄本一份、鈞院94年度
        暫家護字第203號暫時保護令影本一份為證，並聲明請
        求判決兩造離婚及訴訟費用由被告負擔。
  二、被告抗辯：被告很少打原告，只有年輕時會打，現在已經
      老了就沒有打原告了，爰聲明請求駁回原告之訴。
  三、兩造不爭執事項：
  （一）兩造於61年12月12日結婚，子女均已成年。
  （二）原告於93年偕同子、媳、孫搬離兩造同居之台南市○○
        街32巷37弄30號，在台南市○○街170巷20號租屋居住
        。
  （三）被告因前往原告租賃處即台南市○○街170巷20號騷擾
        ，經本院於94年12月9日核發94年度暫家護字第203號暫
        時保護令，命被告不得對原告實施身體或精神上不法侵
        害之行為，並遠離原告住所、工作場所至少100公尺。
  （四）被告因違反上開保護令，經本院以95年度易字第81號判
        處有期徒刑六月。
  四、得心證之理由：
  （一）按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事
        由，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其是
        否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
        生破綻而無回復之希望，此不可由當事人之一方已喪失
        維持婚姻意願之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
        即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
        任何人均將喪失維護婚姻希望之程度以決之；又婚姻係
        以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在
        誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生
        活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第
        1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。
  （二）經查：
        1.本件原告主張上情，業據提出戶籍謄本一份及94年度
          暫家護字第203號保護令影本一份為證，及請求訊問
          證人蘇振東、吳逸萱、吳進慈。
        2.查兩造於台南市○○街32巷37弄30號同居時，被告長
          期酗酒、脾氣暴躁及毆打原告，原告因不堪其擾於93
          年偕同子、媳、孫子女遷往台南市○○街170巷20號
          租屋居住，惟被告仍前往騷擾，本院因而於94年12月
          9日核發94年度暫家護字第203號暫時保護令，此經證
          人即兩造之孫吳逸萱證稱「．．．阿公對我還好，對
          阿嬤不好，因為阿公常喝酒打阿嬤，我有看過十幾次
          ，我們在場阿公也會打，阿嬤的手有受過傷，阿公有
          拿過椅子丟，差點丟到，我不曉得阿公為什麼要打阿
          嬤，．．（問：阿公平常有喝酒習慣？）有，喝醉了
          就會罵三經，只有罵阿嬤。」等語及證人即兩造之孫
          吳靜慈證稱「（問：是否記得與阿公同住情形，阿公
          有無打過阿嬤？）有，十次以上，我看過阿嬤有受傷
          ，流鼻血，阿公會喝酒，會罵三字經，我不知道他罵
          誰。」等語（均見本院95年4月19日訊問筆錄），另
          證人即原告之弟蘇振東亦於本院94年度暫家護字第
          203號暫時保護令案件審理時證稱：「（問：現與聲
          請人〈即原告〉同住？）最近三個月原本住在一起，
          但我現在不敢與聲請人同住，我進去住以後，每隔二
          、三天，相對人〈即被告〉就來一次，來就罵三字經
          ，罵『幹你祖公外嬤、施你娘』，並破壞酒櫥、冰箱
          ，冰箱用力的關，裡面的東西掉出來，他還把一些能
          吃的東西丟到垃圾桶，我的機車還被他踢壞，他還說
          我如果有兄弟叫出來，他不怕，他槍有很多枝。最近
          相對人曾經作勢要打聲請人，聲請人一直退，退到馬
          路上，直到鄰居看到，相對人不好意思才沒有繼續，
          現在我已經不敢住那裡。只要相對人喝了酒，就有事
          會發生，每次來都有喝酒。相對人也會到聲請人上班
          的地方果菜市場，在那邊罵，聲請人沒有辦法就請假
          ，被扣薪水，快要沒有工作了。聲請人就是被相對人
          打到怕，才會搬出來住。」（見上開卷宗94年11月29
          日訊問筆錄）等語明確，並經本院依職權調閱上開保
          護令卷宗核閱無誤，可信為真實。
        3.惟本院核發暫時保護令，命被告不得對原告實施身體
          或精神上不法侵害之行為、不得直接或間接對於原告
          為騷擾之聯絡行為及應遠離原告住所、工作場所最少
          100公尺，但被告竟違反保護令分別於94年12月30日
          、94年12月30日後某日及95年1月1日進入原告住所，
          試圖毆打原告、辱罵、恐嚇原告，被告因而被本院刑
          事庭判處有期徒刑六月（尚未確定），此經本院調閱
          本院95年度易字第81號刑事卷宗核閱無誤，此部分之
          事實亦可認定為真。
        4.本院審酌被告多年來經常酒後辱罵毆打原告成傷，原
          告因不堪虐待而離家在外，被告又前往騷擾，甚至於
          本院核發保護令後，被告仍無悔意，於保護令有效期
          間多次違反保護令，致原告堅提本件離婚訴訟，顯見
          被告之行為，已使兩造婚姻發生破綻而無回復之希望
          ，且已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維護婚
          姻希望之程度，核與民法第1052條第2項之「難以維
          持婚姻之重大事由」情形相符，且過失責任在於被告
          一方，從而原告主張依民法第1052條第2項之規定請
          求判決離婚，依法洵屬有據，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                      家事法庭    法　官　張  麗  娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                                  書記官　鄭  隆  慶