臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第705號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：請准原告與被告離婚。
　二、陳述：兩造於民國（下同）69年間結婚，因夫妻個性不合
 　　　　　 ，感情不睦，經協議由原告過戶土地、房屋及現金
            以作為離婚之補償，並簽具離婚協議書，但被告事
            後反悔，不辦理離婚登記，故起訴請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、土地登記謄本、土地建築改良物買
 　　　     賣所有權移轉契約書等各1份。
乙、被告方面：
　一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
　二、陳述：原告婚後沉迷股票買賣，負有債務，動用被告娘家
　　　　　　款項新臺幣（下同）0000000元來還債，故原告將
  　　　　　坐落臺南縣新化鎮頂山腳37號房屋之所有權移轉予
　　　　　　被告，以作為補償。又坐落臺南縣新化鎮○○○段
  　　　　　1702號之土地係原告之父親預留給孫子之財產，但
    　　　　擔心被告揮霍殆盡，故登記在被告及兩造所生之子
　　　　　　黃漢林名下，又原告因精神狀況欠佳，以死傷脅迫
　　　　　　被告簽下離婚協議書，並要被告收下200000元作為
　　　　　　補償，被告不得已才收的，事實上被告並不同意離
　　　　　  婚等語。
　　理　　由
一、原告主張兩造於69年間結婚，因夫妻個性不合，感情不睦，
    經協議由原告過戶土地、房屋及現金以作為離婚之補償，並
    簽具離婚協議書，但被告事後反悔，不辦理離婚登記，故起
    訴請求離婚等語，被告則以原告婚後沉迷股票買賣，負有債
    務，動用被告娘家款項0000000元還債，故原告將坐落臺南
　　縣新化鎮頂山腳37號之房屋移轉予被告，以作為補償，又坐
  　落臺南縣新化鎮○○○段1702號之土地係原告之父預留給孫
    子之財產，擔心被告揮霍殆盡，故登記在被告及兩造所生之
    子黃漢林名下，又原告因精神狀況欠佳，以死傷脅迫被告簽
    下離婚協議書，並要被告收下200000元作為補償，被告是不
    得已才收的，故被告不同意離婚等語置辯。
二、經查：
（一）證人黃漢林證稱：「我父母現在沒有住在一起，是我爸爸
      主動分居的，我父親住在我們隔壁。前一陣子我爸爸動手
      打我媽，我媽媽就先回娘家，土地是我爺爺的，他是過戶
      給孫子、媳婦，一人一半。房子是因為我爸爸負債，動用
      到我媽媽娘家的錢，所以把房子過戶給我媽媽作為補償。
      離婚協議書是我爸爸拿刀子架在我媽媽脖子上，我媽媽不
      得已才簽離婚協議書的。我爸爸最近精神有狀況，所以想
      要去娶大陸新娘，二十萬元也是我爸爸拿刀架在我媽媽脖
      子上，我媽媽不得已才拿的。」等語（參見本院95年11月
      14 日言詞辯論筆錄），證人既係兩造之子，衡情應無偏
      袒任何一造之必要，且渠所證與被告所辯，互核一致，並
      有臺南縣新化鎮○○○段1702號之土地登記謄本、本院95
      年度家護字第335號通常保護令等各1份可憑，應認被告所
      言，應屬可信。
（二）既然被告取得上開房屋、土地之所有權及現金200000元，
      均無不法之處，原告即不得以此作為請求離婚之事由。
（三）按兩願離婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
      戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文，縱然兩
      造已簽訂離婚協議書，但尚未向戶政機關辦理離婚之登記
      ，應尚未產生離婚之效力，此係為使夫妻於簽訂離婚協議
      書後，尚有回心轉意之機會，故不得以曾簽訂離婚協議書
      ，作為請求離婚之事由。
（四）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。既然被告返回娘家，係
      遭原告毆打所致，被告自有不能同居之正當理由。又被告
      返家後，原告即負有與被告同居之義務，惟原告卻無正當
      理由而離家，則原告對分居之事實，自應負責，原告不得
      以此作為請求離婚之事由。
（五）縱然兩造個性不合，感情不睦，但原告不能證明此事由應
      由被告單獨負責，或被告應負較大之責任，故原告自不得
      以此作為請求離婚之事由。
三、綜上所述，原告主張應不可採，被告所辯，應屬可採。此外
    ，原告又未能提出其他得請求離婚之事由，以供本院調查，
    應認並無離婚之事由，從而，原告請求離婚，應不合法，應
    予駁回。
四、據上論結：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                  　家事庭法　官  彭振湘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                          書記官　蕭伊舒