臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 95年度婚字第371號
原告　甲○○○
被告　乙 ○ ○
　　　　　　　　現於台灣台南監獄台南分監執行中
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：原告甲○○○ （女，民國○○年○月○○日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）與被告乙○○（男，民國○○年
    ○月○日生， 身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國68年9
    月間結婚，婚後育有2名子女朱雅娟（女，民國70年4月29日
    生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、朱祐男（男，民國
    ○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）均已成
    年，被告有酗酒惡習並常酒後毆打原告； 94年3月24日被告
    又酒後毆打原告，原告向本院聲請保護令，經本院家事庭於
    94年7月11日以94年度家護第151號通常保護令裁定確定在案
    ；惟被告於94年11月22日酒後駕機車至原告工作處辱罵原告
    ，違反刑法第185條之3公共危險罪及家庭暴力防治法第50條
    等規定，經本院刑事庭於95年1 月26日以95年度簡字第44號
    刑事判決判處被告有期徒刑參月， 該判決於95年3月21日判
    決確定，被告因該案件，現於台灣台南監獄台南分監執行中
    ；又被告長期辱罵及毆打原告，兩造形同陌路，空有夫妻之
    名而無夫妻之實。爰依民法第1052條第1項第3款、第10款及
    第2項規定，請求准予判決離婚。
二、被告方面：被告承認喝酒習慣，以前曾酒後動手毆打過原告
    ，94年11月12日被告酒後騎機車至原告工作處並謾罵原告，
    致違反刑法第185條之3公共危險罪及家庭暴力防治法第50條
    第1款違反保護令罪而遭判刑，原告現正服刑中， 刑期於95
    年9月9日刑滿，被告期待原告諒解，並請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項：
（一）兩造於68年9月間結婚。
（二）兩造婚後育有2名子女朱雅娟、朱祐男均已成年。
（三）被告因犯違反保護令罪， 經本院於95年1月26日以95年度
      簡字第44號判處有期徒刑參月確定，被告嗣於95年4月6日
      入監服刑。
四、得心證之理由： 按夫妻之一方被處3年以上徒刑或因犯不名
    譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1項第10款定有明文。 原告主張被告因違反保護令等罪被
    判處有期徒刑參月確定乙節，為被告所不爭執，復核與本院
    依職權調閱之被告犯罪刑事判決書及前案紀錄表所載相符，
    堪信原告主張為真實。本院斟酌一般社會通念，應認違反保
    護令罪乃不名譽之罪。從而，原告以被告因犯不名譽之罪被
    處徒刑為由，依民法第1052條第1項第10款規定請求判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、又原告本於民法第1052條第1項第3款、第10款及 第2項之數
    項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致
    同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之
    合併，其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
    告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標
    的為有理由，即可為原告勝訴判決；是原告主張依第1052條
    第1項第10款請求離婚既有理由，本院即無再審酌同條第1項
    第3款及第2項之必要，附此說明。
六、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　7 　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　7 　　日
                                  書記官　蘇  玲  錦