臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第754號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
被　　　告
即反訴原告　丙○○
前當事人間請求離婚等事件，經本院於民國96年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
本訴訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用新臺幣壹萬柒仟捌佰參拾肆元由反訴原告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；又非婚姻事件之訴，
    以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或
    贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之
    請求為限，得與前項之訴（即婚姻訴訟）合併提起，或於第
    一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，民
    事訴訟法第572條第1項、第3項前段分別定有明文。查本件
    被告於第一審言詞辯論終結前，就離婚之本訴提起離婚之反
    訴，並合併依民法第1056條、第1057條之規定，反訴請求原
    告賠償非財產上之損害及給與贍養費，核係屬由離婚之訴之
    原因事實所生損害賠償及贍養費之請求，揆諸前開規定，自
    屬有據，本院應就本訴與前開反訴合併審理裁判，合先敘明
    。
貳、實體方面：
甲、本訴部分：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國71年12月20日結婚，婚後育有子女吳昱穎、吳宣
    穎、乙○○三人，均已成年。原本同住於臺中縣清水鎮○○
    路117巷5弄8號，88年間原告因召集互助會遭人倒會致週轉
    不靈，家庭經濟陷入困難，苦撐至90年10月間辦理退休，以
    退休金清償債務，上開房地為債權人聲請拍賣，拍定後債權
    受償仍不足額，為家人生命身體安全，全家決議遷居臺南，
    被告竟以照顧父親為由，返回娘家，不願與原告及子女搬至
    臺南，原告除前後10次親自找被告回家，或透過親友勸說外
    ，亦先後二次發函請被告前來共同生活，被告均拒絕，且於
    5年來對原告及子女均不聞不問。是被告既無不能同居之正
    當理由，拒與原告同居，其不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，構成民法第1052條第1項第5款之離婚事由。又被告無故
    長期離家在外不願返家，雙方感情形同陌路，兩造婚姻關係
    顯已發生嚴重障礙，僅維持形式上之婚姻關係，亦無彌補感
    情裂痕之可能，兩造婚姻產生破綻而無回復之希望，與婚姻
    之本質有違，在客觀上足認有難以維持婚姻之重大事由，而
    原告復無可歸責之原因，另依民法第1052條第2項規定，以
    選擇合併之方式請求擇一為原告勝訴之判決。
  (二)原告係遭所起互助會遭會員倒會，周轉不靈，並非被告所稱
    生意失敗或簽賭大家樂。又原告之收入扣除全家生活費、子
    女教育費及互助會款，已無餘裕簽賭大家樂，且子女稍長，
    被告偶至鄰家幫人車帽緣代工，每月多則新臺幣三千元，均
    由被告自行花用，亦未資助家用。再者，否認對被告施以暴
    力，其中被告提出95年間開立之診斷證明書，當時兩造已分
    居數年未曾碰面，且診斷證明書之病因分別載為「關節炎」
    、「聲音沙啞」，無法證明為外力所致。至原告否認被告所
    提「家暴目擊連署書」、「蕭明仁親筆箋」之真正，而其中
    證人楊震源與原告有債務糾紛，曾恐嚇原告遭到檢察官起訴
    ，對原告懷怨在心，本有偏頗，連署人林素香、丁○○，原
    告不認識，林素香亦非兩造之鄰居，其簽署所為之證明顯有
    疑義。
  (三)並聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以下列情詞抗辯：
  (一)被告於子女漸長後，即出打工幫忙家計，所得亦繳納互助會
    ，原告將互助會利息所得另跟他會，被告因此未有積蓄。且
    原告自77年起大量簽賭大家樂，債台高築，夫妻之間因此時
    有爭執，原告曾於78年12月27日毆打被告，80年間以手掐被
    告脖子，被告聲帶因此受傷、聲音沙啞，且原告常以言詞羞
    辱被告，更常酗酒，酒後曾至廚房拿菜刀追殺被告至巷口，
    被告有拒絕同居之正當理由。
  (二)另被告母親於87年1月16日過世，父親年逾八旬、行動不便
    ，需人照顧，被告自90年6月起，每日通勤於清水至后里間
    看護父親。90年11月，原告嗜賭無力清償銀行債務，住屋遭
    法院拍賣，遂帶子女避居臺南，原告同意被告返回娘家居住
    ，以便照顧老父，且能減少開銷，被告因長期遭受原告暴力
    ，始立刻答應。其間，被告雖打零工收入微薄，仍勉力資助
    子女學業及生活所需，亦多次探視子女，並無惡意遺棄。
  (三)並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於71年12月20日結婚，婚後育有子女吳昱穎（72年9月2
    日生）、吳宣穎（73年12月8日生）、乙○○（96年9月4日
    生）三人，均已成年。
  (二)兩造原同居於臺中縣清水鎮○○路117巷5弄8號，90年11月
    間，原告因負債其住處遭法院拍賣，而與子女遷居臺南，被
    告則返回臺中縣后里鄉之娘家居住，自此分居二地。
  (三)訴外人楊震源前為原告中華電信公司同事，因參加原告所起
    之互助會，原告周轉不靈，無法給付會款，因而對原告提出
    詐欺及偽造文書等告訴，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以91年度偵續字第183號為不起訴處分確定。訴外人楊震源
    因債務問題與原告發生糾紛，曾對原告出言恫嚇「要打斷你
    的腿」等語，經原告提出恐嚇危害安全罪告訴，訴外人楊震
    源經灣臺中地方法院檢察署檢察官以90年度偵字第17015號
    提起公訴在案。
四、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，而難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。又按婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基
    礎，若此基礎已動搖，縱無激烈言詞或情感外遇，僅終日冷
    漠相對，維持婚姻關係之基礎即屬破裂，基於近代離婚立法
    例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該情
    形屬難以維持婚姻之重大事由。
  (二)本件原告主張兩造原本居住於臺中縣清水鎮○○路117巷5弄
    8號，90年間上開住所被債權人聲請法院拍賣，全家已無法
    在臺中生活，原告與子女遷至臺南居住，被告不願南下，亦
    對原告及子女之生活不聞不問，迄今已五年餘等情，被告雖
    不否認兩造於90年11月間因原先住所遭法拍後，兩造即分居
    迄今，惟辯稱：原告染上簽賭惡習，債台高築，兩造因而時
    生爭執，原告時常酗酒，常以言詞羞辱被告，並對被告施以
    暴力，有不能同居之正當理由，且被告返回家居住，係經過
    原告之同意云云，資為抗辯，經查：
  1.原告係因召集互助會遭部分得標之死會會員倒會拖累，致財
    務困難，惟仍有積極與債權人處理，將所領公保金、獎金、
    退休金等，均交債權人清償債務，亦與債權人達成和解，並
    每月扣繳三分之一月退休金至全部債務清償為止，且經債權
    人撤回刑事告訴等情，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    91年度偵續字第183號不起訴處分書、和解書、中華電信公
    司臺灣中區電信分公司中港營運處函在卷可稽。又證人即兩
    造所生子女乙○○、吳宣穎亦分別到庭證稱：「兩造意見不
    合，因為媽媽想買多一點的股票，爸爸不同意，‧‧‧，印
    象中爸爸沒有簽賭六合彩。」、「有時候媽媽玩股票，要爸
    爸拿錢玩股票，爸爸說買一些就好，不要買太多，‧‧‧，
    我不知道爸爸有沒有玩六合彩，但我知道爸爸跟媽媽有玩一
    些股票，我知道爸爸有負債，金額不知道，爸爸是被人家倒
    會。」等語，被告亦自承有幫原告賣股票等情（本院96年11
    月6日言詞辯論筆錄），參之前開互助會周轉不靈乙節，並
    無證據證明原告係因簽賭造成債務問題。而證人楊震源固證
    稱：「原告當初在賭三光（大家樂），常在過年完後就在上
    班時間、地點玩三光」等語（96年3月19日言詞辯論筆錄）
    ，縱認屬實，然其頻率、金額多少？是否果影響其財務狀況
    ？均乏所據。況證人與原告有會款之債務糾紛，曾對原告出
    言恫嚇，原告對之提出恐嚇危害安全罪告訴，證人因此經檢
    察官起訴在案，雙方本有嫌隙，自難期證人為公允之證詞，
    是其證言之可信性，乃非無疑。
  2.證人即兩造之女吳昱穎證述：「據我所知我媽媽是自行離開
    的，並沒有經過我父親的同意，就自行回去娘家住的，當時
    是因為我們要搬到台南住，我母親不願意，她就自己搬回去
    娘家了。」（96年1月8日言詞辯論筆錄），證人即兩造之子
    乙○○於本院審理時證稱：「‧‧‧我們搬回來臺南，媽媽
    沒有跟我們一起搬來，因為當時爸爸失業沒有工作，媽媽怕
    沒有錢會餓死，她有說這句話，媽媽應該不知道我們搬來臺
    南哪裡，我們搬來臺南之後一年，我們小孩有去找媽媽，要
    媽媽回來，我媽媽就說沒有錢會餓死不要回來，我們有把聯
    絡電話給媽媽，媽媽都沒有回來‧‧‧」等語，及證人即兩
    造之女吳宣穎證稱：「‧‧‧我們在90年10 月搬來臺南，
    媽媽沒有一起搬，‧‧‧我們搬來臺南之後，我有跟爸爸去
    找過媽媽三、四次，媽媽都不願回來，媽媽說，他來臺南的
    話，生活會不好，她不想來臺南，我們搬到臺南之後，媽媽
    應該沒有來過臺南找過我們，只有我們去找她‧‧‧」等語
    （見本院96年11月6日言詞辯論筆錄），無法證明原告同意
    被告回娘家居住。況當時被告並無正式工作，尚有就讀國二
    之兩造之子乙○○需要關心照顧，被告於原告請求後，理應
    隨同搬遷，維繫家庭完整，豈能以照顧娘家父親為由，逕自
    返回娘家居住？況被告自承兄弟姊妹有五人，均住中部地區
    （見本院96年11月6日言詞辯論筆錄），可輪流奉養父親，
    或聘專人協助看顧，尚難據此為無法同居之正當理由。至證
    人即被告胞妹陳清琴證稱：「當時我接到我姐姐電話說，她
    的房屋被拍賣，她說姐夫說他要搬家，她沒有房子住，姐夫
    負債累累，債權人會來追討債務，姐夫說到臺南躲債，我於
    那天開車去載她，姐夫說有很多人會去討債務他們要搬東西
    ，叫我過去搬，姐夫當面告訴我，叫我與我姐姐先回去娘家
    住，把這些東西一起搬回去，他沒有說要去臺南，他只有叫
    我載我姐姐回去娘家住，他們要去臺南住，他要減輕開銷，
    因為他沒有辦法養姐姐。」等語（本院96年1月8日言詞辯論
    筆錄），其對原告究有無告知遷居臺南，前後已有矛盾不一
    ，且該證人未與兩造同住，多為聽信被告片面之詞，其為傳
    聞難以採信。退步言之，姑不論當初原告是否同意被告回家
    照顧被告父親，惟嗣後原告多次攜兩造子女前往被告娘家，
    請求被告與原告履行同居義務，亦應認原告已不同意被告繼
    續於娘家照顧其父，被告已無拒絕同居之正當理由。
  3.被告固辯稱：原告對其施以家庭暴力等語，並提出診斷證明
    書為證，惟為原告所否認，且診斷證明書至多僅可證明被告
    受有診斷證明書上所載之傷勢，惟該傷勢係何人所致？因何
    而致？無從證明。再診斷證明書之診斷有聲音沙啞、聲帶萎
    縮（95年9月8日出具），右髖關節炎（股骨頭鬆動）（95
    年9月11日出具），難認係施以暴力所致，且上開就醫時間
    距兩造分居之時已近5年，亦無證據證明與原告有關。復參
    之證人即兩造子女乙○○證稱：「‧‧‧我媽媽常去隔壁鄰
    居泡茶，都到晚上一二點才回來，造成鄰居的困擾，且家裡
    不能上鎖，容易遭小偷，爸爸媽媽不會常吵架，不會打架，
    我沒有看過，爸爸平常不會喝酒，朋友來時才會喝一兩杯，
    我沒有看過爸爸喝醉，爸爸不會罵髒話‧‧‧」等語、證人
    即兩造之女吳宣穎證稱：「（問：住清水時，爸爸媽媽感情
    如何？）感情還可以，不會常吵架或打架，有時候意見不合
    ，媽媽常到鄰居家泡茶聊天到晚上一二點，是晚上六七點就
    出去，一個禮拜大約有三次，但是不會天天，爸爸會因為這
    樣念媽媽，爸爸平常不會喝酒，除了親戚來時，會喝一下，
    但不會喝醉」等語（見本院96年11月6日言詞辯論筆錄），
    而分居前後，兩造子女分別就讀大專、高中、國中，已明事
    理，倘原告有對被告施以暴行，當無視若無睹之理？且現均
    成年，亦無擔心未受原告照顧而迴護之必要。至證人丁○○
    雖證稱：「74年11月到81年底我與兩造是鄰居，‧‧‧兩造
    是在74年才搬來，他們常常吵架，什麼原因我不知道，他們
    吵鬧都跑到馬路，是先生追太太，很多次，先生隨手拿東西
    ，他們就是天天大小聲，八年來常常就是這樣，原告有沒有
    打到被告我不知道，原告有沒有喝酒我也不知道‧‧‧等語
    （見本院96年10月9日言詞辯論筆錄），縱認為真，亦係81
    年底以前之事，且兩造爭執所為何事，果對被告施以暴力，
    是否即為不堪同居之虐待，尚有疑問。惟本院斟酌證人丁○
    ○為兩造鄰居，就其證詞可知，其亦不清楚原告是否有酗酒
    情事、是否確實有毆打被告，故就兩造相處情形，自以與兩
    造共同生活、居住之兩造子女之證詞，較未與兩造共同生活
    、居住之鄰人更為可信。況兩造於原先住所遭法拍前，均同
    居一處，被告並未受原告不堪同居之虐待而離家，故被告於
    兩造因原先住處遭法拍而分居後，始以受有原告不堪「同居
    」之虐待而主張有不與原告履行同居之正當理由，自屬無據
    。是故，被告抗辯兩造有不能同居之正當理由，尚無可採。
五、綜上所述，原告因債務問題不得不南遷，被告無正當理由拒
    絕同往，逕自返回娘家居住，其間被告以原告住處為租屋為
    由，甚少前往關心照顧子女，平日與原告及子女亦鮮有聯絡
    ，兩造分居迄今已逾5年，彼此共同生活所需誠摯的互敬互
    愛之基礎不復存在，兩造婚姻顯生破綻，且難認原告之過失
    較重，故原告主張依民法第1052條第2項之規定請求判決離
    婚，依法洵屬有據，應予准許。至原告請求，既經准許，其
    按選擇合併之規定，併依民法第1052條第1項第5款請求離婚
    ，即無再予審酌之必要。又因本案事證已臻明確，原告其餘
    主張陳述及所提之證據，不逐一論述。另本件訴訟費用為第
    一審裁判費3,000元，爰命由敗訴之被告負擔。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87
    條第1項，判決如主文。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴被告因簽賭大家樂，債台高築，夫妻之
    間因此時有爭執，反訴被告曾於78年12月27日毆打反訴原告
    ，80年間以手掐反訴原告脖子，反訴原告聲帶因此受傷、聲
    音沙啞，且反訴被告常以言詞羞辱反訴原告，更常酗酒，酒
    後曾至廚房拿菜刀追殺反訴原告至巷口，已達不堪同居虐待
    情事。又於90年11月，反訴被告積欠賭債無力清償，住處遭
    法院拍賣，遂未避債遷居臺南，為減少開銷，反訴被告同意
    反訴原告回娘家居住，照顧年邁且不良於行之老父，其間，
    反訴被告未曾探望及關心反訴原告生活，夫妻別居已有五年
    ，任何夫妻於此情況下，均難維持婚姻之幸福與美滿，爰依
    民法第1052條第1項第3款、第2項選擇合併請求離婚。又依
    民法第1056條第1、2項規定，請求反訴被告給付精神慰撫金
    新臺幣（下同）300,000元；另反訴原告並無過失，因判決
    離婚而陷於生活困難，得請求反訴被告給付贍養費，反訴原
    告為41年3月9日生，依國民平均年齡，女生壽命為76歲，即
    117年3月8日，距今尚有21年，每月贍養費以5,000元計算，
    每年60,000元，依霍夫曼計算公式（霍夫曼係數14.61607
    ），反訴被告應一次給付反訴原告贍養費876,964元，以上
    精神慰撫金及贍養費合計1,176,964元等語。並聲明：(一)請
    准反訴原告與反訴被告離婚。(二)反訴被告應給付反訴原告
    1,176,984元及自本訴狀（反訴起訴狀）繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)反訴原告願供擔
    保，以代釋明，請准宣告假執行。
二、反訴被告則以：否認有對反訴原告施以暴力，且係因互助會
    遭會員倒會，債務龐大無力負荷，才舉家遷居臺南，正賴反
    訴原告相伴，求東山再起，不可能為減少一人開銷，要求反
    訴原告回娘家居住。且反訴被告遷居臺南後，前後約10次到
    去反訴原告娘家要反訴被告回家，最後一次是94年秋天，反
    訴被告與女兒吳宣穎一起去，反訴原告卻表示反訴被告必須
    按月給付20,000元才肯回來，反訴被告沒有辦法，只好和女
    兒離開。反訴被告縱曾提供子女一小部分物資，然未盡母親
    日常生活所付出之關心、照顧，平日甚少聞問。兩造無法繼
    續維持夫妻共同生活，係因反訴原告不願隨同反訴被告搬遷
    至臺南生活，自行返回娘家居住，經反訴被告請求返家履行
    同居義務，卻始終置之不理，反訴原告對於無法繼續維持婚
    姻生活，並非毫無過失，因此反訴原告依1056條第1、2項、
    第1057條請求精神慰撫金及贍養費，並無理由等語資為抗辯
    。並聲明：(一)駁回反訴原告之訴。(二)如受不利之判決，願供
    擔保請准宣告假執行。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條
    第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達
    於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求予他
    方離婚，最高法院40年臺上字第1276號判例參照。本件反訴
    原告主張反訴被告染上簽賭、酗酒惡習，並對反訴原告施以
    暴力、言詞羞辱等情，惟為反訴被告所否認。經查：
  1.反訴原告所陳，與證人即兩造子女乙○○、吳宣穎證述情節
    不符（本院96年11月6日、96年11月6日言詞辯論筆錄），業
    如前述，本院斟酌上情，認與兩造共同居住、生活之子女定
    較未與兩造共同居住、生活之鄰人即證人丁○○更了解兩造
    相處之情形，故與兩造共同生活、居住之兩造子女之證詞，
    自較未與兩造共同生活、居住之鄰人更為可信。
  2.又反訴原告雖提出診斷證明書為證，惟為反訴被告所否認，
    按診斷證明書至多僅可證明反訴原告受有診斷證明書上所載
    之傷勢，惟該傷勢係何人所致？因何而致？卻無法就診斷證
    明書上所觀之，自難僅憑此即認定診斷證明書上所載之傷勢
    為反訴被告所致。再診斷證明書之診斷有聲音沙啞、聲帶萎
    縮（95年9月8日出具），右髖關節炎（股骨頭鬆動）（95
    年9月11日出具），難認係施以暴力所致，且上開就醫時間
    距兩造分居之時已近5年，亦無證據證明與原告有關。且縱
    反訴被告果有對反訴原告實施家庭暴力行為為真，惟兩造於
    原先住所遭法拍前，均同居一處，反訴原告並未受反訴被告
    不堪同居之虐待而離家，故反訴原告於兩造因原先住處遭法
    拍而分居後，始主張受有反訴被告不堪「同居」之虐待，自
    屬無據。
  (二)復按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由
    ，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文。蓋婚姻係以誠摯相愛共同生活為基礎，若此基
    礎已動搖，難期共同追求家庭生活之美滿，則婚姻關係即屬
    破裂，即應認定該情形屬難以維持婚姻之重大事由。所謂「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概
    括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實
    際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。由但
    書規定「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白（clean　hands）之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而
    採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較
    雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他
    方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，以符合
    公平（最高法院90年度臺上字第2215號、91年度臺上字第20
    23號判決意旨參照）。經查：
  1.反訴原告主張反訴被告婚後經常對其施暴云云，因反訴原告
    主張與證人即兩造子女乙○○、吳宣穎所述情節不符，已難
    信為真實，業如前述。
  2.反訴原告復主張係反訴被告同意反訴原告回后里娘家居住並
    照顧老父，此期間反訴被告未曾探望及關心反訴原告生活，
    夫妻因而別居長達五年有餘云云，惟查，反訴原告之父親縱
    須人照顧，惟照顧反訴原告父親之責任除反訴原告外，尚有
    其他四位兄弟姊妹可共同承擔，反訴原告自無由以此作為棄
    丈夫與子女不管之正當理由；況證人即兩造子女乙○○、吳
    宣穎於本院審理時，均陳稱反訴被告曾帶其等去臺中反訴原
    告娘家，希望反訴原告返家團聚之意，業如前述，故反訴原
    告主張兩造分居後，反訴被告未曾探望及關心反訴原告云云
    ，自難信為真實。
  3.綜上，兩造已分居逾5年，彼此共同生活所需誠摯的互敬互
    愛之基礎不復存在，兩造間縱有難以維持婚姻之重大事由，
    認反訴原告應負較重之責任。揆諸前揭說明，反訴原告既應
    負較重之責任，即不得請求離婚。從而，反訴原告依民法第
    1052條第2項之規定請求判決離婚，並無理由，不應准許。
  (三)再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。經查，兩造間縱有難以維持
    婚姻之重大事由，反訴原告亦難謂無過失。揆諸前揭說明，
    反訴原告既非無過失之一方，其依民法第1056條之規定，請
    求損害賠償即無理由，不應准許，應予駁回。
  (四)末按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他
    方縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條定有明
    文。經查，反訴原告並非無過失之一方，業如前述，且本院
    依職權使用勞保局電子閘門查詢反訴原告之就業狀況，可知
    反訴原告於95年5月30日由臻品蛋糕咖啡哄陪坊加保，於96
    年7月1日調薪，月投保薪資為17,280元，反訴原告目前仍在
    該處上班，並未遭該處退保，此有勞保局電子閘門查詢作業
    在卷可稽；另反訴原告於93、94、95年度分別有所得19,843
    元、115,934元、423,176元，投資2筆，財產總額78,100 元
    ，亦有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可參，堪認反
    訴原告應尚可自給自足，不因判決離婚而致生活陷於困難。
    故反訴原告依民法第1057條之規定請求反訴被告應給付反訴
    原告相當之贍養費，於法無據，不應准許。
四、綜上所述，反訴原告所持前開各項訴請判決離婚之理由，均
    無法舉證證明之，自不能僅以反訴原告片面之主張即為不利
    於反訴被告之認定，是反訴原告依據民法第1052條第1項第3
    款、第2項之規定，訴請與反訴被告離婚，自無理由，應予
    駁回。又反訴原告依民法第1056條之規定請求損害賠償，及
    依民法第1057條之規定請求給付相當之贍養費，均於法無據
    ，亦應駁回。反訴原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所
    依據，應併予駁回。因本案事證已臻明確，反訴原告其餘主
    張陳述及所提之證據，不逐一論述。另本件反訴之訴訟費用
    為第一審裁判費15,682元、證人丁○○旅費1,088元、證人
    戊○○旅費1,064元，合計17,834元，爰命由敗訴之反訴原
    告負擔。
五、結論：本件反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4 　　日
                      家事法庭    法　官　郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4 　　日
                                  書記官  鄭隆慶