臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第804號
原　　　告　丙○○○
訴訟代理人　汪玉蓮律師
複　代理人　宋金比律師
被　　　告　乙○○
前當事人間請求離婚事件， 經本院於民國96年7月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
　　事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國77年3月31日結婚， 婚後原告與被告前妻（已歿
    ）所生之女陳秋妏、陳秋杏、陳慧芳及其母等五人同居於原
    告戶籍地即台南縣學甲鎮三慶里8鄰頂洲112號之2。
  (二)惟被告父女及母五人偷偷在外買屋，並未告知原告，並於89
    年間一起搬遷至新屋，狠心留下原告一人空守陳舊家門。又
    被告自搬走後與原告分居已經六年，不但不給付生活費給原
    告，且共有債務亦未分擔償還，更未履行同居義務，自屬民
    法第1052條第1項第5款以惡意遺棄他方（有57年度台上字第
    2670號判決可參照）。 且於今（95）年9月底、10月初被告
    至原告居住處擾亂原告上班（按原告上開台南縣學甲鎮三慶
    里頂洲112號居所借台南縣頂洲儲蓄互助社使用，原告並在
    該處上班），要原告搬出目前居住處並剪破原告衣服，搶走
    原告皮包、鑰匙，原告驚恐之餘，馬上打110報案。既兩造
    已分居六年多，且係可歸責於被告。被告上開驅趕及揚言拆
    屋行為，令原告相當恐懼，兩造婚姻上之互愛、互信、互諒
    基礎，已發生動搖，而存有破綻，顯難繼續維持婚姻，另爰
    依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，不堪同居之虐
    待及顯難繼續維持婚姻之重大事由，訴請離婚。
  (三)另按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1、2項定有明文。」「又判決離婚之原因如果由夫
    構成，則夫應就其妻所受之損害予以賠償，至其給予額數，
    則應斟酌其妻之身分、年齡、地位、自營生計之能力及生活
    程度，並其夫之財力如何而定（最高法院19年台上字第36號
    判決參照）」。本件婚姻係既被告棄原告於不顧，且連原告
    棲身之處皆要原告搬走，令原告精神痛苦不已，原告就上開
    離婚事由並無過失，係被告之過失，則原告自可請求非財產
    上之損害賠償。原告自77年與被告結婚至今約16年，全心為
    被告全家奉獻，惟卻落得被拋棄且獨守空閨之下場，原告因
    此事所造成之精神痛苦甚大，爰請求被告給付非財產上之損
    害賠償新台幣八十萬元。
  (四)被告96年4月12日答辯狀稱： 屢為規勸原告搬回學甲鎮宅港
    里德安寮8號，均遭拒絕，最近母親病情加劇， 乃再前去央
    求原告搬回家同住，以盡孝道，仍被悍拒，顯與事實不符：
    1.被告從未要求原告搬去同居，詳起訴狀所載：「被告父女
      及母五人偷偷在外買屋，並未告知原告，並於89年間一起
      搬遷至新屋（戶籍未遷）狠心留下原告一人空守陳舊家門
      」。
    2.被告前來原告住處，非央求原告搬回家，乃強迫原告換鑰
      匙及趕原告並揚言拆屋，故被告係以驅趕、騷擾、換門鎖
      等強暴脅迫方式逼原告就範，有原告95年4月9日所呈之保
      護令為憑，其係規勸原告搬回家同住，完全扭曲事實。
    3.被告上開驅趕原告及揚言拆屋行為，令原告相當恐懼，顯
      有民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之離婚事由。
  (五)被告有拒絕同居之主觀要件及客觀事實：
    1.如前所言，被告父女及母偷偷在外買屋，未告知原告，並
      於89年間即一起搬走，僅戶籍留在原告處，被告與原告已
      分居六年，未與原告履行同居義務，自屬有拒絕同居之主
      觀要件及客觀事實。
    2.故被告六年多來不給付原告生活費（被告稱不定期供給原
      告生活費與事實不符），未分擔債務，更未履行同居義務
      ，目前尚繼續中，亦有民法第1052條第1項第5款之惡意遺
      棄他方之離婚事由。
    3.又被告要原告搬出目前居住處，並搶走原告皮包、鑰匙，
      原告驚恐之餘，馬上打110報案， 既兩造已分居六年多，
      且係可歸責於被告。兩造婚姻上之互愛、互信、互諒基礎
      ，已發生動搖，而存有破綻，顯難繼續維持婚姻，爰依民
      法第1052條第2項規定，難以維持婚姻之重大事由， 訴請
      離婚。
  (六)綜上，爰提出戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份、57年度台
    上字第2670號判決影本一份為證，並聲明請求1.准原告與被
    告離婚，2.被告應給付原告新台幣八十萬元，及3.訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告抗辯：
  (一)本件原告起訴主張：兩造於民國77年結婚，婚後原告與被告
    前妻所生之三個女兒及婆婆五人，同住於台南縣學甲鎮三慶
    里頂洲112-2號之戶籍地；詎被告父、女及母親五人， 偷偷
    在外買屋，未告知原告，並於89年間，一起搬遷至新屋，狠
    心留下原告一人空守舊屋，被告自搬走後，與原告分居六年
    ，不但不給付生活費，共有債務亦未分擔償還，更未履行同
    居義務，自屬民法第1052條第1項第5款「以惡意遺棄他方」
    。95年9月，被告至原告住處騷擾，要原告搬遷， 兩造既已
    分居六年，且係可歸責於被告之事由，婚姻上之互愛、互信
    、互諒之基礎已發生動搖，而存有破綻，顯難繼續維持婚姻
    ；依上揭法條第二項「顯有難以維持婚姻之重大事由」之規
    定，訴請離婚，並依民法第1056條之規定，請求賠償新台幣
    八十萬元。
  (二)然查：
    1.被告並無原告所主張「以惡意遺棄他方」「有難以維持婚
      姻之重大事由」之情形，而得構成離婚，茲說明如下：
      (1)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實，有舉證之
        責任，民事訴訟法第277條定有明文。 原告既主張「被
        告有以惡意遺棄他方」、「雙方存有難以維持婚姻之重
        大事由存等兩項構成離婚之事由，則請依舉證責任分配
        法則，自應就其主張有利於己之事實，舉證證明之。
      (2)原告係主張「被告原與原告及三個女兒、婆婆共五人同
        居住學甲鎮三慶里頂洲112-2號之戶籍地， 嗣被告偷偷
        在外買屋，未告知原告，五人搬去住，獨留原告一人空
        守舊宅，雙方分居六年餘，不但不給生活費，亦不負擔
        債務，更未盡履行同居義務。」據此主張，被告係以惡
        意遺棄他方，而構成離婚之理由，然本件兩造所居住之
        「學甲鎮三慶里頂洲112之2號」房屋，為違章建築房屋
        基地為國有土地，向國有財產局承租，凡此有原告在鈞
        院95年度家護字第526號（巳股承辦） 聲請保護令案件
        中所提出附卷之「國有基地租賃契約書」可佐。兩造所
        居住之房屋老舊設備簡陋，空間又窄小，居住之成員除
        原告外，另有年近90高齡之母親、被告與前妻所生之三
        個女兒，一家六口（非原告所稱之五人）窩居一室，每
        人隱私及居住品質之低落，不難想見，故而被告乃另在
        「學甲鎮宅港里德安寮8號」買屋居住，原告因三個女
        兒並非親生，無血緣，關係不親，甚可說毫無感情；再
        者婆婆年近90高齡，又重病纏身，被告身為獨子，無人
        可分擔奉養照顧之責任，婆媳之間屢有摩擦，由是言之
        ，原告為逃避照顧婆婆之責任，自然不願意隨被告等遷
        住新居。被告需上班賺錢養家，又身為獨生子，照顧母
        親責無旁貸，屢為規勸原告搬回家居住，均遭拒絕，最
        近母親病情加劇，乃再前去「央求」原告搬回家同住，
        以盡孝道，仍被悍拒，被告稱「房子是違建，隨時有被
        拆除之可能。」原告竟誣陷稱被告揚言要打掉房子，用
        以作實被告之暴力行為，並據此核發保護令，一方面作
        為逃避照顧婆婆責任之藉口，另一方面，正是用此作實
        伊受到家暴，來達到離婚之目的。
      (3)次按：「夫妻固互負同居之義務，但違背之一方，如未
        達於惡意遺棄之程度者，他方不得據以請求離婚。」此
        有最高法院20年上字第1569號判例足參。而民法第1052
        條第1項第5款之離婚理由除為「夫妻之一方以惡意遺棄
        他方」外尚需「仍在繼續狀態中」者，始為構成要件相
        當。本件原告只主張「被告以惡意遺棄原告」，卻無法
        舉證說明上開遺棄「仍在繼續狀態中」（蓋因被告平常
        均有往來新家與舊家之間）。原告所主張自與法條規定
        不合。再者夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違
        背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，
        始為相當，倘一方僅因其他因素居住在外，尚無其他情
        形可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義
        務，亦與有資力而無正當理由不為支付生活費用者有別
        ，揆諸民法第1052條第1項第5款之規定，尚難謂合。最
        高法院49年著有台上字第1251號判例可參，經查，被告
        因在南鯤鯓廟任職，晚上偶而須住宿廟方，因職業上之
        關係，無法每天回到原告住所，被告主觀上並無拒絕同
        居之情形，而原告在「頂洲儲蓄互助社」上班，有薪資
        可維持生活，並非完全無謀生能力，況被告亦不定時供
        給原告生活費。至於原告所稱不負擔共同之債務云云，
        因有些債務係原告自己借貸花用，債務人是原告，被告
        於理、於法，並無償還義務，被告既非完全棄原告生活
        於不顧，原告所主張之事實，顯與離婚之要件不符。
      (4)末按「婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
        事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
        較輕一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方有責
        程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。」最高法
        院90年台上字第1639號亦著有判例可供參照。本件因原
        告不願盡照顧年邁婆婆之責任，不願搬來與被告同住，
        已如上述，由是言之，本件原告之可歸責性遠大於被告
        ，揆諸上引判例意旨，自不必能以「有難以維持婚姻之
        重大之事由」為由而訴請離婚。
      (5)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以誠摯情感與責任為基
        礎，組織家庭，共同經營圓滿家庭生活為目的，故而夫
        妻之間偶因家庭細故而有所爭執，尚非據此即謂有難以
        維持婚姻之重大事由存在而得訴請離婚，用以維持婚姻
        之神聖及免於家庭破裂，影響無辜子女之心理。而兩造
        之間是否有難以維持婚姻之重大事由存在，認定之標準
        為：兩造之婚姻是否已有破綻，無回復之希望，此不可
        由原告已喪失維持婚姻意願之主觀面加以認定，而應依
        客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否達於倘處於
        同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，加以
        判斷。本件被告尚無原告所主張足以構成離婚之事由存
        在，其率爾訴請離婚，應有未合，其據為請求被告賠償
        八十萬元，更無理由，應請駁回原告之訴，以維婚姻之
        神聖。
  (三)又被告長女秋紋、 次女秋杏分別於民國91年4月6日及95年3
    月18日出閣，原告均以主婚人身分主持婚禮，全家和樂融融
    ，此有相片兩紙可供參照，足證原告所稱被告自民國89年間
    起與女兒、母親搬遷宅，狠心拋棄原告云云，即有未合。
  (四)又原告除將住宅出租予「台南縣頂洲儲蓄互助社」，並在該
    社上班，有房租及薪資之收入外，另亦在住處經營雜貨店，
    每月房租、薪資及商店之收入，遠超過在南鯤鯓廟裡任職之
    被告，足見原告所稱「被告不給付生活費，任原告陷於生活
    困境而惡意遺棄」之情事，亦有未合。
  (五)被告向農委會林務局東勢林管處所承租位於八仙山第17林班
    地假55、57、78號地，面積合計0，060公頃、第76號地，面
    積0.008公頃，第62號面積0.025公頃之土地承租權，亦全部
    登記給原告讓原告收益使用；一年多前亦曾託次女秋杏拿新
    台幣五萬元給原告， 被告既將三件面積共0.093公頃之林班
    地之承耕權登記予原告使用收益，亦不定期拿錢給原告使用
    ，足證被告亦無原告所稱全不給付原告生活費、讓其生活陷
    於困境之惡意遺棄他方之情形。
  (六)由上開：女兒結婚兩造及女兒一起辦喜事之和樂照片、原告
    收入比被告豐厚，被告仍將林班地承耕權登記予原告名下、
    拿五萬元給原告花用等諸多事證以觀，足證被告並無惡意遺
    棄原告，且兩造間互動情形良好，亦看不出有任何難以維持
    婚姻之重大事由。
  (七)綜上，請求駁回原告之訴，用維婚姻之神聖。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍地推定為其住所；復按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1002條
    及第1052條第1項第5款分別定有明文。
  (二)本件原告主張上情，業據提出戶籍謄本、戶口名簿影本、本
    院95年度家護字第526號通常保護令各乙份為證，被告則以
    前開情詞置辯。經查：
    1.兩造婚後共同設籍並居住於「學甲鎮三慶里頂洲112之2號
      」，此為兩造所不爭執，揆諸前揭法條說明，自應認兩造
      共同設籍之「學甲鎮三慶里頂洲112之2號」為兩造之約定
      履行同居住所。
    2.原告主張兩造原先共同居住於 台南縣學甲鎮三慶里8鄰頂
      洲112號之2。惟被告父女及母五人偷偷在外買屋，並未告
      知原告，並於89年間一起搬遷至新屋，狠心留下原告一人
      空守陳舊家等情，被告先則辯稱兩造所居住之「學甲鎮三
      慶里頂洲112之2號」房屋，為違章建築房屋基地為國有土
      地，向國有財產局承租，而兩造所居住之房屋老舊設備簡
      陋，空間又窄小，居住之成員除原告外，另有年近90高齡
      之母親、原告與前妻所生之三個女兒，一家六口（非原告
      所稱之五人）窩居一室，每人隱私及居住品質之低落，不
      難想見，故而被告乃另在「學甲鎮宅港里德安寮8號」買
      屋居住，原告為逃避照顧婆婆之責任，不願意隨被告遷住
      新居（見被告96年4月12日答辯狀），後又改稱「（問：
      搬遷到新的住所即學甲鎮宅港里德安寮8號，有沒有請原
      告一同去住？）有，他在八十九年有跟我搬到新房屋，原
      告白天到頂洲工作，晚上就回到德安寮，這種情況持續到
      九十四年的三月十一日才搬到頂洲，沒有再回到德安寮住
      ，但有來來往往。」（見本院96年4月24日言詞辯論筆錄
      ），主張前後不一。按證人即被告之母郭瑞招雖到庭證稱
      兩造一起搬到德安寮居住，兩年前兩造爭吵後，原告才離
      家云云（見96年4月24日言詞辯論筆錄），惟郭瑞招為被
      告之母，立場難期公正，自有調查其他證據之必要。查證
      人甲○○到庭證稱：「（問：是否認識兩造？如何認識？
      ）認識，他們搬來頂洲住我認識的。（問：那時候是全家
      同住嗎？）是的。（問：後來是誰搬出去？）後來是被告
      、他女兒及他媽媽搬到德安寮，因為他們在那裡買房子。
      （問：什麼時候搬去的？）確實的日子我不記得，已經好
      幾年了，房子整理好他們就搬過去了。（問：丙○○○，
      有一起搬過去嗎？）沒有，我家離丙○○○的家不到一百
      公尺。（問：是否知道什麼原因，丙○○○沒有一起搬過
      去德安寮同住？）那時候原告在擔任頂洲儲蓄互助社的事
      務，他如果一起搬，工作上很不方便。（問：當初兩造有
      無協議要一起搬，或是協議原告留在原址？）他們有沒有
      講，但我有聽原告說，被告買房子沒有告訴他。（問：原
      告有沒有去過德安寮住過？）偶而有去，沒有真正去住過
      ，他是去那裡照顧她婆婆，被告也曾經將他婆婆送到頂洲
      讓他照顧。」等語，另被告之女陳秋妏亦到庭證稱，原告
      在89年並未與被告及其他家人一起搬遷到德安寮新居（以
      上均見本院96年7月31日言詞辯論筆錄）。依據上開證人
      之證詞，被告及其母親、女兒等人於89年間在德安寮購置
      新宅後搬遷，原告並沒有跟著搬家，僅偶爾前往德安寮照
      顧婆婆郭瑞昭應可認定。
    3.被告雖辯稱因為原同居住所「學甲鎮三慶里頂洲112之2號
      」房屋，為違章建築房屋，基地為國有土地，向國有財產
      局承租的，房屋老舊設備簡陋，空間又窄小，居住之成員
      除原告外，另有年近90高齡之母親、被告與前妻所生之三
      個女兒，一家六口窩居一室，每人隱私及居住品質之低落
      ，故而被告乃另在「學甲鎮宅港里德安寮8號」購屋云云
      。惟兩造原同居住所「學甲鎮三慶里頂洲112之2號」，原
      告在一樓替頂洲儲蓄社互助會從事會計工作兼替人縫補衣
      服，另有婆婆郭瑞昭房間及廚房、衛浴間，二樓有主臥室
      及被告女兒陳秋妏、陳秋杏、陳慧芳臥室、衛浴間等，此
      有原告提出之照片多幀在卷足憑，上開住宅陳設簡單，且
      已顧及隱私及生活品質，並無不適宜同居之處，被告以此
      抗辯不能在頂洲112之2號房屋與原告同居云云，為無理由
      。
    4.被告復辯稱，其在南鯤鯓廟任職，晚上偶爾住宿廟方，因
      職業關係，無法每天回到原告住所，於平常均有往來新家
      與舊家之間，故原告只主張「被告以惡意遺棄原告」，卻
      無法舉證說明上開遺棄「仍在繼續狀態中」，原告所主張
      自與法條規定不合云云。惟查證人即原告之母蔡黃阿羌到
      庭證稱：「兩造沒有住在一起。」（見本院96年1月30日
      言詞辯論筆錄），另被告於95年9月底、10月初到原告前
      開學甲鎮三慶里頂洲112之2號住所，要強趕原告出門，表
      示要拆除房屋，經原告向本院提出保護令之聲請，本院於
      95年度家護字第526號通常保護令案件審理時，被告即稱
      ：「房子是兩造八十四年共同建的，聲請人（即原告）霸
      佔，所以我來換鑰匙是合理的，因為房子是違章建築，所
      以叫互助社搬走，我要打掉房子。打掉房子我沒有好處，
      我沒有住在那裡，保護令也保護不了誰。」（見上開卷95
      年11月9日訊問筆錄），核與前開證人蔡黃阿羌證述相符
      ，被告並未居住上址。被告所辯新家舊家兩地居住云云與
      事實不符，此部分之抗辯亦無理由。
    5.綜上所述，被告未與原告協議變更夫妻共同住所，竟無故
      攜子女及母親離開兩造夫妻約定同居之住所，迄今已七年
      ，被告自屬惡意遺棄原告且在繼續狀態中，故原告依民法
      第1052條第1項第5款訴請判決離婚，依法並無不合，應予
      准許。
  (三)又原告本於民法第1052條第1項第3款、第5款、第2項之數項
    離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同
    一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
    併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原告
    所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第1052條第1
    項第5款請求離婚既有理由，本院無再審酌同條第1項第3款
    、第2項之必要，附此說明。
  (四)又按夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，前項賠償雖非財產上之損害，受害人亦得請求
    賠償相當之金額，但已受害人無過失者為限，民法第1056條
    第1項、第2項規定甚明。按本件婚姻既係被告棄原告於不顧
    ，又強令原告自現址遷移，令原告精神痛苦不已，原告就上
    開離婚事由並無過失，係被告之過失，則原告自可請求非財
    產上之損害賠償。末按，判決離婚之原因如果由夫構成，則
    夫應就其所受損害與以賠償，至其給予額數，則應斟酌其妻
    之身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，併其夫之財力
    如何而定（最高法院19年上字第36號判例參照）。本院審酌
    原告50歲，其於本院審理時自陳月收入為12,000元，其另有
    汽車一輛及投資11,670元；而被告60歲，94年所得收入為
    315,395元，名下有土地三筆，財產總額479,806元，及被告
    無故攜子女及母親離開兩造約定同居住所，棄原告於不顧，
    並檢舉兩造約定同居之住所為違章建築，企圖讓原告無處可
    住、喪失工作，迫使原告變更至被告目前住所居住等一切情
    狀，認被告應賠償慰輔金四十萬元，尚屬允當，逾此請求，
    則屬無據，不應准許。
  (五)本判決第二項係命給付金額未逾五十萬元所為之判決，依民
    事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。
  (六)本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，與本判決結論無
    涉，爰不予贅述。
四、結論：原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟
    法第79條、第389條第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                      家事法庭    法　官　張 麗 娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                                  書記官　鄭 隆 慶