臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第483號
原　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　　100
訴訟代理人　林祈福律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　蘇陳俊哲律師
複代理人　　郭俊廷律師
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：求為判決如主文所示。
  貳、陳述：
　一、兩造係夫妻關係，惟被告卻有如下之不當行為：
  （一）民國（下同）94年8月間被告強行將原告獨資經營之金
        鼎浮雕造型建材行而位於臺南市○○路○段291巷75號之
        工廠大門鎖住，不讓員工甲○○、丁○○進入工作，並
        以吵鬧方式阻止渠等進入工廠，阻止金鼎浮雕造型建材
        行之正常營運。
  （二）94年7月間被告將位於臺南市○○區○○路2段256號住
        所之鐵門遙控裝置拔除並切斷該電源，致原告無法正常
        出入，遂行報復及驅逐原告之目的。
  （三）被告於上開金鼎浮雕造型建材行之工廠，散佈「‧‧‧
        難怪丁○○那麼膽大的當起地下老闆娘‧‧‧」等語之
        公告予員工，誣指原告與丁○○間有通姦之行為，致使
        原告精神上倍感痛苦。
  二、被告上開非法及無理之行為，已妨害原告平常生活安寧及
      經營事業之安全，兩造之婚姻已難以維持，故依民法第
      1052條第2項之規定，請求判決離婚。
  參、證據：提出臺南市政府營利事業登記證、公告等影本1份
　　　　　　、相片3張，並聲請訊問證人甲○○、丁○○、丙
　　　　　  ○○、
乙、被告方面：
  壹、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  貳、陳述：
　一、原告未繳清水電費，經被告繳納後，原告又拒繳，復經水
　　　電公司通知斷水斷電，被告為免損害擴大，遂貼出告示通
  　　知員工暫時停工，當時被告於員工甲○○、丁○○進入工
    　作時，有大聲抱怨原告之是非，但絕無鎖住工廠大門，不
　　　讓員工進入工作之情形。
  二、兩造住所之鐵門遙控裝置損害而待修而拔除，並無意圖妨
      害原告出入之自由，且該遙控裝置雖拔除，但原告尚可使
      用一般鑰匙開啟鐵門而進出，自無妨害原告出入自由之可
      言，且原告已離家，未居住該處，而係被告住在該處，故
      不可能係長期的，而係暫時的。
  三、公告內容係指丁○○強勢越權介入工廠之事務，並非指原
      告與丁○○間有通姦之行為。
  參、證據：臺灣臺南地方法院94年度家護字第289號通常保護
　　　　　　令、臺灣高等法院臺南分院94年度家護抗字第66號
　　　　　　民事裁定、最高法院94年度臺抗字第1085號裁定、
　　　　　　臺灣臺南地方法院檢察署94年度偵字第13329號、
　　　　　　95年度偵字第4662號、4663號、4664號不起處分書
  　　　　　、臺灣高等法院臺南分院檢察署95年度上聲議字第
    　　　　282號處分書等各1份。
    理　　由
一、原告主張兩造係夫妻關係，惟被告卻有如下之不當行為：（
    一）94年8月間被告強行將原告獨資經營之金鼎浮雕造型建
    材行而位於臺南市○○路○段291巷75號之工廠大門鎖住，不
    讓員工甲○○、丁○○進入工作，並以吵鬧方式阻止渠等進
    入工廠，阻止金鼎浮雕造型建材行之正常營運。（二）94年
　  7月間被告將臺南市○○區○○路2段256號住所之鐵門遙控
    裝置拔除並切斷該電源，致原告無法正常出入，遂行渠報復
    及驅逐原告之目的。（三）被告於上開金鼎浮雕造型建材行
　  之工廠，散佈「‧‧‧難怪丁○○那麼膽大的當起地下老闆
    娘‧‧‧」等語之公告予員工，誣指原告與丁○○間有通姦
    之行為，致使原告精神上倍感痛苦等語，被告則以（一）原
    告未繳清水電費，經被告繳納後，原告又拒繳，復經水電公
    司通知斷水斷電，被告為免損害擴大，遂貼出告示通知員工
    暫時停工，當時被告於員工甲○○、丁○○進入工作時，有
　　大聲抱怨原告之是非，但絕無鎖住工廠大門，不讓員工進入
  　工作之情形。（二）兩造住所之鐵門遙控裝置損害而待修而
    拔除，並無意圖妨害原告出入之自由，且該遙控裝置雖拔除
    ，但原告尚可使用一般鑰匙開啟鐵門而進出，自無妨害原告
    出入自由之可言，且被告亦住在該處，故不可能係長期的，
    而係暫時的。（三）公告內容係指丁○○強勢越權介入工廠
    之
  　事務，並非指原告與丁○○間有通姦之行為等語置辯。
二、經查：
（一）證人甲○○證稱：「乙○○以前是我們工廠的老闆娘，以
      前都是她在處理業務。94年8月間她曾經把工廠大門鎖起
      來，不讓我們進去工作，她經常來我們工廠罵我們，叫我
      們不要做，她就是要讓我們老闆不能生存，現在我們已搬
      到別的地方去做。」等語，證人丁○○證稱：「對，乙○
　　　○是老闆娘，但我不知道他在裡面是做什麼，我是工廠的
  　　作業員，她每次進去都會罵我們，他都把電源關起來，這
    　樣我們就不能工作，她說這是她的地。她來的時候，她離
      開後我們就繼續做，現在我們搬到別的地方去做。」、「
      她罵我們不要臉，踏她們的地。她把電源關起來，我們就
      沒有辦法工作，並不是電力公司斷電，而是乙○○把電源
      關掉。」等語（均參見95年8月24日言詞辯論筆錄），上
      開證人所言互核一致，應認渠等證詞均屬可信。又原告係
      金鼎浮雕造型建材行之獨資負責人，有臺南市政府營利事
      業登記證1份可參，則金鼎浮雕造型建材行是否繼續經營
      即應由原告決定，縱被告係原告之配偶，亦係在金鼎浮雕
      造型建材行工作，不論任何原因，若未經原告之同意，被
      告均無通知員工暫時停工或禁止員工工作之權利，而被告
      卻竟然擅自為之，顯係意圖影響及打擊原告之事業。
（二）被告既對渠於94年7月間將臺南市○○區○○路2段256號
      住所之鐵門遙控裝置拔除之事實並不爭執，且據證人即鎖
      匠丙○○證稱：「時間上我沒有辦法確定，但戊○○曾經
      叫我去更換他們住家的遙控器。」、「我不知道（為何要
　　　去裝遙控制器），是客人叫我們至更換，我們就去換，我
　　　們不會特別去測試。」等語（均參見95年8月24日言詞辯
　　　論筆錄），足見臺南市○○區○○路2段256號住所之鐵門
　　　遙控裝置確有遭拔除之情事，若遙控裝置真係因損害待修
　　　而遭拔除，理應由係被告通知鎖匠修理才是，但卻係原告
　　　通知修理，顯係遭被告故意拔除的。又雖當時原告已離開
　　　上開住所，但原告仍得隨時返家居住，故不論被告係準備
　　　短期或長期地拔除鐵門遙控裝置，但已妨害原告返家之權
　　  利，亦係不爭之事實。
（三）原告提出之95年8月7日公告影本載有：「沒有愛的婚姻是
      早晚會讓外人見縫插針，趁人之危的瓦解的，耳根軟外人
      永遠有機會趁虛入，難怪丁○○那麼膽大的當起地下老闆
      娘（左鄰右舍早已看出來了）這個人的心機了（他的女兒
      也這麼認為）」、「丁○○就是一個活生生的例子，看見
      老闆在鬥爭老闆娘時，就計劃當起下地下老闆娘了，大言
      不慚，他離不開戊○○，工廠土地她過份在內，就聯合一
      起來，不擇手段的把我除掉，因他常被他身邊的男人，就
      我靠山，而這個靠山比他的男人有錢‧‧‧」、「丁○○
      是天皇老娘，什麼都是他在做決定‧‧‧二個人早就不正
      常關係了，難怪那麼大膽，目中無人，難怪主公仍常毆打
      他，只有我是最後一個知道的人，一報還一報，要敗家永
      遠也輪不到外人。」等語，綜觀上開文義，已涉及原告、
      被告與丁○○間之三角情愛關係，顯係暗指丁○○與原告
      間有不正常之曖眛關係，並儼然已成為原告之地下妻子，
      故已非單純工廠之事務問題而已，且被告對上開公告之內
      容又不爭執，衡情應係被告親自或委託他人所為的。
三、綜上所述，被告確有擅自禁止員工工作、妨害原告返家之權
    利及散佈公告誣指原告與丁○○間之曖眛關係，足見被告係
    欲以上開行為打擊原告之事業、妨害原告之居住及損害原告
    之名譽，至為明確。
四、按夫妻相處首重互敬互愛，相互扶持，縱原告亦曾對被告有
    家庭暴力之行為，但此僅係被告得否以此作為請求離婚之問
    題而已，若被告以上開行為作為報復原告之手段，亦為法所
    不許，是應認兩造之婚姻已有難以維持婚姻之重大事由發生
    ，而該事由應由被告負責，故原告依民法1052條第2項之規
    定，請求離婚，應屬合法，應予准許。
五、原告另主張被告之上開行為亦構成民法1052條第1項第3款「
    夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」之離婚事由，惟查被告
    之上開行為雖有不當，但衡情原告所受之痛苦尚未達到不堪
    同居之虐待之程度，故原告不得依民法1052條第1項第3款之
    規定請離婚。又因原告係請求本院依民法第1052條第1項第
　　3款或第2項之規定，請求擇一判決離婚，而本院既已依民法
　  1052條第2項之規定准予離婚，故就民法1052條第1項第3款
    請求離婚之部分即不另為駁回之諭知。
六、原告另主張（一）94年9月9日及10日未經原告之同意而至原
    告獨資經營之「金鼎浮雕造型建材行」工廠內，竊取浮雕組
    合花朵12片及浮雕合模1片。（二）94年5月3日下午某時，
　  被告潛入原告自小客車內竊取原告所有之客戶請款單、報價
    單等物。（三）95年5月5日被告至上開工廠內竊取羅馬雕柱
    2根，故應認被告上開行為亦構成離婚之原因等節，惟查被
    告辯稱：原告雖係金鼎浮雕造型建材行之負責人，但被告係
    主辦會計人員，因此設立迄今，均由被告負責接洽客戶、收
    款與送貨等業務，為業務需要，被告自有權拿取浮雕組合花
    朵12片、浮雕合模1片及處分上開工廠內羅馬雕柱2根，且該
    部分行為業經臺灣臺南地方法院檢察署不起處分確在案等語
　　，既然被告亦在上開金鼎浮雕造型建材行工作，被告因業務
　  之需要而拿取上開物品，並無不法之處，且上開行為業經檢
    察官不起處分在案，有臺灣臺南地方法院檢察署94年度偵字
    第13329號、95年度偵字第4662號、4663號、4664號不起處
    分書、臺灣高等法院臺南分院檢察署95年度上聲議字第282
    號處分書等各1份可憑，既然被告之上開行為並無違法，原
    告即不得以上開行為作為請求離婚之原因，但本院就原告此
    部分之主張亦不另為駁回之諭知。
七、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                  　　　家事庭法　官  彭振湘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　 　　 書記官　蕭伊舒