臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第546號
原　　　告　丙○○○
送達代收人　丁○○
訴訟代理人　江信賢律師
　　　　　　蔡麗珠律師
　　　　　　蘇若龍律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　洪梅芬律師
　　　　　　涂新成律師
上　2　 人
複代理人　　戊○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣0000000元及民國95年6月13日起，至清償
日止，按年利率百分之5計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新臺幣（下同）0000000元及自起訴狀繕
      本送達之翌日起，至清償日止，按年利率百分之5計算之
      利息。
二、陳述：
（一）兩造係夫妻關係，惟婚後被告經常以三字經、「討客兄」
      、「妳帶女兒李璧瑢給人家幹」等話辱罵原告，經本院於
      民國（下同）94年10月15日核發94年度488號通常保護令
      ，但被告自上開通常保護令核發後，仍經常以「妳私密處
      都被外面男人幹爛了，都發臭了」等話辱罵原告，且被告
      又前往「唯一緣茶藝」摸摸茶店尋歡作樂，且於享樂回來
      後，得意洋洋對原告冷嘲熱諷，再以「因為妳被幹爛了，
      所以我要去外面找女人」等話辱罵原告，又經本院於94年
      12月16日核發94年度567號保護令，且命令被告應遷出目
      前居住之臺南市○○區○○街15巷6號處所，因原告不忍
      被告獨居，並未請求執行，然而被告仍不改隨便辱罵原告
      之惡行，原告因受被告不堪同居之虐待，且兩造之婚姻已
      難以維持，故依民法第1052條第1項第3款或第2項之規定
      ，請求擇一判決離婚。
（二）因被告之行為致原告精神上受有極大之痛苦，故依民法第
      1056條第2項之規定，請求非財產上之損害賠償0000000元
      及遲延利息。
三、證據：提出戶籍謄本、本院94年度488號通常保護令、94年
    　　　度567號通常保護令等各1份，聲請訊問證人即兩造之
          女兒丁○○、李壁瑢、兩造鄰居陳春福及原告之姊姊
          楊免。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：原告在長樂市場及長樂派出所多次散播、誣指被告「
          睡媳婦、找女人」，令被告精神上飽受痛苦，且原告
          與訴外人李振平有曖昧關係長達10餘年，致左鄰右舍
　　　　　不時以貶低被告男人顏面之言語谿落被告，被告顧及
　　　　　家庭和諧而長期隱忍，卻為此罹患憂鬱精神官能症，
  　　　　被告之多疑不能歸責於被告，既然被告並無過失，則
    　　　原告不得請求離婚，亦不得請求非財產上之損害賠償
          。
三、證據：提出翁桂芳精神科診所診斷證明書1份、聲請訊問證
          人即兩造之子甲○○、長樂派出所警員吳偉安及聲請
  　　　　本院向翁桂芳精神科診所函詢憂鬱症之症狀。
  　理　　由
一、原告主張兩造係夫妻關係，惟婚後被告經常以三字經、「討
    客兄」、「妳帶女兒李璧瑢給人家幹」等話辱罵原告，經本
    院於94年10月15日核發94年度488號通常保護令，但被告自
    上開通常保護令核發後，仍經常以「妳私密處都被外面男人
    幹爛了，都發臭了」等話辱罵原告，且被告又前往「唯一緣
    茶藝」摸摸茶店尋歡作樂，且於享樂回來後，得意洋洋對原
    告冷嘲熱諷，再以「因為妳被幹爛了，所以我要去外面找女
    人」等話辱罵原告，又經本院於94年12月16日核發94年度
    567號保護令，且命令被告應遷出目前居住之臺南市○○區
    ○○街15巷6號處所，因原告不忍被告獨居，並未請求執行
    ，然而被告仍不改隨便辱罵原告之惡行，原告因受被告不堪
    同居之虐待，且兩造之婚姻已難以維持，故依民法第1052
    條第1項第3款或第2項之規定，請求擇一判決離婚等語，被
    告則以原告在長樂市場及長樂派出所多次散播、誣指被告「
　　睡媳婦、找女人」，令被告精神上飽受痛苦，且原告與訴外
  　人李振平有曖昧關係長達10餘年，致左鄰右舍不時以貶低被
　　告男人顏面之言語谿落被告，被告顧及家庭和諧而長期隱忍
　  ，卻為此罹患憂鬱精神官能症，被告之多疑不能歸責於被告
    ，既然被告並無過失，則原告不得請求離婚，亦不得請求非
    財產上之損害賠償等語置辯。
二、經查：
（一）證人丁○○證稱：「我是大女兒，我們申請兩張保護令後
      ，我爸爸還經常用三字經罵我媽媽，說我媽媽討客兄。我
      最後一次聽到我父親說我媽媽討客兄是在今年四、五月，
      西賢活動中心那件事是在七、八年前發生的事情。我爸爸
      說我媽媽討客兄已經二十幾年了，他的疑心病很重，只要
      我媽媽去洗個頭髮，他就開始懷疑。」、「對，但我媽媽
      不常參加活動。十幾年前我媽媽都會和我爸爸一起出去玩
      ，我媽媽只要一出門就會被我爸爸懷疑，我媽媽只是比較
      愛打扮，我媽媽每次都會邀我一起出門。我爸爸的憂鬱症
      是我帶他去成大醫院檢查，成大醫院還沒有確定是否為惡
      性腫瘤，我爸爸就開始擔心，現在還說是因為我媽媽造成
      的，我覺得這對我媽媽不公平。我和我媽媽沒有住在一起
      才兩年多而已，而且我媽媽現在出門一定都會邀我一起去
      ，我自己有開公司當老闆。」等語（參閱本院95年10月12
      日言詞辯論筆錄），證人陳春福證稱：「‧‧‧被告都是
      罵三字經，他時常開口都是三字經，我們以前住得很近，
      我時常聽被告講這個口頭禪。」、「‧‧‧被告一開口就
      是三字經、口頭禪‧‧‧」、「辱罵也有，口頭禪也有。
      我認識他們三十幾年了，我作他們鄰居十年以上‧‧‧」
      等語，證人楊免證稱：「被告從年輕時就開始罵原告，連
      大姊、小妹都被他罵『幹』」等語，證人李壁瑢證稱：「
      從我聽得懂話時到現在，我爸爸就常常罵我媽媽三字經，
      一直，到保護令核發後，在我面前他還是會罵，我爸爸的
      精神狀況不是很好。」等語（均參閱本院95年11月28日言
      詞辯論筆錄），上開證人丁○○、李壁瑢、陳春福、楊免
      所言互核一致，且觀諸本院94年度家護字第488號、94年
      度家護字第567號通常保護令，足見被告長期經常以三字
      經、「討客兄」等語辱罵原告無疑。又據證人甲○○證稱
      ：「在西賢里活動中心辦活動的時候，我爸爸有叫我去參
      加，我去的時候有看到很多人，我有看到我媽媽及李振益
      ，但他們沒有講話，也沒有坐在一起，也沒有一起跳舞。
      」等語（參閱本院95年10月12日言詞辯論筆錄），又依證
      人吳偉安證稱：「他們為媳婦的事情吵架，關於媳婦的事
      ，原告說被告年紀大了，有點不太規矩，但沒有說過睡媳
      婦的話，原告有質問他是否對媳婦不規矩，我沒有看過他
　　　們的媳婦。」、「永樂市場不是我們的轄區，附近鄰居也
  　　沒有向我提過這些事情。」等語（參閱本院95年11月28日
    　言詞辯論筆錄），上開證人甲○○、吳偉安均係被告聲請
      訊問之證人，應不致偏袒原告，而渠等證詞反可證明原告
      與訴外人李振平沒有曖昧關係，且原告亦未在長樂市場及
      長樂派出所散播、誣指被告「睡媳婦、找女人」，故被告
　　　罹患憂鬱精神官能症並非原告造成的，原告自無任何責任
　　  可言。
（二）觀諸翁桂芳精神科診所函稱：「一般憂鬱精神官能症的病
      患，若治療穩定之後，若再遇到壓力或有任何挫折刺激時
      ，病患的憂鬱症狀有可能再發生，且其或然率很高；此時
      病患很容易發脾氣或焦慮不安，對四周環境的喧嘩影響，
      其耐受度顯著的降低，此時家人或旁人若不加以關切，而
      加以批評，病患可能就會有粗暴不雅的言語出現，甚至會
      有自殺的念頭出現。」等語，縱然被告真患有憂鬱精神官
      能症，亦有如上開函文所述之症狀，但被告所患之病並非
　　　原告造成的，已詳如上述，原告自無忍受被告辱罵之義務
  　　，況是否有過失，係以表現出之行為為準，至於成因為何
    　在所不問，故被告不得以罹患憂鬱精神官能症或僅係口頭
      禪作為免責之藉口。
二、按被告長期及經常地辱罵原告之行為，衡情已造成原告精神
    上極大之痛苦，應認原告已受被告不堪同居之虐待，故原告
    依民法第1052條第1項第3款之規定請求離婚，應屬合法，應
    予准許。至原告另主張依民法第1052條第2項之規定請求離
    婚一節，因原告請求本院依民法第1052條第1項第3款及第2
    項之規定擇一判決離婚，既然本院已依民法第1052條第1項
    第3款准許離婚，則本院不得再依民法第1052條第2項之規定
    准予離婚，惟亦不另為駁回之諭知。
三、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償；又按前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1項、第2項分別定有明文。衡情被告長期及經常地
    辱罵原告，原告精神上自然相當痛苦，此屬非財產上之損害
    ，而原告並無過失，純係被告之過失，本院斟酌兩造之經濟
    狀況、原告所受之痛苦不輕等一切情狀，認為原告請求被告
    賠償0000000元尚屬適當，故原告請求被告賠償0000000元及
    自起訴狀繕本送達之翌日即95年6月13日起，至清償日止，
    按年利率百分之5計算之利息為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　月　  　30　　日
                  　家事庭法　官  彭振湘
右正本證明與原本無異
若不服本判決，得於收受本判決後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　月　  　30　　日
                          書記官  蕭伊舒