臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第267號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
前當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣兩造為夫妻，惟被告因偽造私文書罪之連續犯，被判處有
    期徒刑六月確定，顯屬不名譽之犯罪，始得提出本件訴訟。
  (二)按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：一○被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。
    」民法第1052條第1項第10款定有明文。又按「上訴人犯背
    信及偽造私文書罪，原審以上訴人係犯不名譽之罪，被處徒
    刑，遂判准被上訴人與上訴人離婚，於法並無不合。」最高
    法院33年上字第3142號判例可供遵循。
  (三)查被告因連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，並令原
    告受有重大損失，先為鈞院判處有期徒刑三月，緩刑二年，
    嗣經檢察官提起上訴，遞經最高法院發回更審，台灣高等法
    院台南分院以「被告乙○○偽造如附表編號一至十一所示之
    私文書，種類繁多，多次行使偽造私文書及使公務員登載不
    實之犯行，一再反覆實施犯罪，自難認無再犯之虞，且未與
    告訴人和解，賠償告訴人損害，復矢口否認犯罪，犯後態度
    不佳，原判決僅量處有期徒刑三月，殊嫌過輕，又諭知緩刑
    二年，尤有未當。」改判有期徒刑六月，最高法院並已駁回
    被告之上訴確定在案。由於偽造私文書罪係屬不名譽之罪，
    造成原告精神上之痛苦，足致原告不能忍受續為婚姻上之共
    同生活，原告自得請求判決離婚。
  (四)又按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為
    目的，但是被告已與原告分居分炊經過數年之久，更何況被
    告心目中只有錢財毫無夫妻感情，為了伊之私欲竟連續行使
    偽造私文書將原告所經營之「宇聲企業有限公司」生財器具
    完全以為造文書的不法手段，變更組織為亭豪實業股份有限
    公司所有，並將原告之全部財物予以侵占再賤賣予他人，案
    經台灣高等法院台南分院93年度重上更(一)字第164號刑事判
    決及最高法院93年度台上字第6678號刑事判決確定，被告處
    有期徒刑六月。又被告侵占原告所經營的宇聲企業有限公司
    所有生財器具，現由台灣台南地方法院檢察署94年度偵續字
    第132號偵查中；另被告亦與兒子王重堯串通，多次對原告
    聲請保護令，利用保護令命令原告遠離，再趁機賣掉工廠機
    器，被告所犯之過失歷歷在案，完全無視於夫妻感情，心目
    中只有錢財，被告已有足以破壞共同生活及實在難以維持共
    同生活之情事，原告與被告間婚姻之互愛、互信、互諒之基
    礎難復存在且生破綻，在客觀上顯無回復之可能，顯已達無
    法繼續維持婚姻生活之程度，是兩造婚姻自有難以維持之重
    大事由，且皆因被告之行為所致，爰依民法第1052條第2項
    之規定，請求裁判離婚。
  (五)綜上所述，被告因犯偽造私文書罪之不名譽之罪被處徒刑，
    業已構成民法第1052條第1項第10款離婚事由，另因兩造早
    已無法繼續維持婚姻關係，而被告所為，致原告受有莫大之
    損失，亦屬同法第1052條第2項之重大事由，難以維持婚姻
    ，爰提出戶籍謄本三份、鈞院刑事判決影本一份、台灣高等
    法院台南分院刑事判決影本一份、最高法院刑事判決影本一
    件、保護令影本三份、台灣台南地方法院檢察署94年度偵續
    字第132號刑事傳票一紙為證，並聲明請求1.准原告與被告
    離婚，及2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯：被告否認有偽造文書、侵占的情事，且被告遭判
    處偽造文書罪確定已超過一年；又兩造感情會破裂係因原告
    在外有女人，且原告屢次對被告施以家庭暴力，故被告請求
    駁回原告之聲請。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造有婚姻關係，且目前婚姻關係仍存續中。
  (二)被告因連續行使偽造文書案件，因法院判處有期徒刑六月確
    定。
四、得心證之理由：
  (一)程序方面：
    按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定
    外，當事人不得就該法律關係更行起訴，民事訴訟法第400
    條第1項定有明文。又判決之既判力，係僅關於為確定判決
    之事實審言詞辯論終結時之狀態而生，故在確定判決事實審
    言詞辦論終結後所後生之事實，並不受其既判力之拘束（最
    高法院39年台上字第214號判例意旨參照）。本件原告前於
    92年1月15日，以兩造於72年10月5日已辦理離婚，後雖經法
    院判決確認婚姻關係存在而回復婚姻關係，惟兩造間已多年
    不互相往來，但已形同陌路，而有破綻存在，依民法第1052
    條第2項之規定，向本院提起離婚訴訟，經本院於92年11月4
    日辯論終結，以92年度婚字第49號判決駁回原告之訴確定，
    ，已據本院依職權調閱上開卷宗全卷資料查明屬實，惟原告
    於本件所為主張，除與前訴相同之部分外，尚及於前訴事實
    審言詞辯論終結即92年11月4日後新發生之事實，揆諸前開
    條文及最高法院判例意旨，此部分新發生之事實自不受前訴
    確定判決既判力之拘束。本院仍應就前訴事實審言詞辯論終
    結後新發生之事實加以審認，合先敘明
  (二)按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方固得請求離婚，惟有請求權之一方，自知悉後已逾
    一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚；民法
    第1052條第1項第10款及第1054條分別定有明文。本件原告
    主張兩造有夫妻關係，被告因連續行使偽造私文書，經最高
    法院於93年12月23日以93年度台上字第6678號判處有期徒刑
    確定之事實，業據提出戶籍謄本三份、本院刑事判決影本一
    份、台灣高等法院台南分院刑事判決影本一份、最高法院刑
    事判決影本一件為憑，且為被告所不爭執，核與本院依職權
    調閱被告上開卷證核閱無誤，固堪信原告此部分主張為真實
    。惟查，原告自承其於94年1月間即已知悉被告因犯不名譽
    之罪被判處徒刑確定（見本院95年7月11日言詞辯論筆錄）
    ，卻遲至95年2月21日始向本院提起離婚訴訟，早已逾一年
    之除斥期間，按之前揭法條之規定，原告以被告因犯不名譽
    之罪被處徒刑為由，請求判決兩造離婚，於法不合，不應准
    許。
  (三)再按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由
    ，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由上訴人已喪失維持婚姻意願之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維護婚姻希望之
    程度以決之；又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    之本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫
    妻無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即
    屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由
    ；再者夫妻均有民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方
    各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因
    ，即謂其不得訴請離婚；同條第2項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平；亦分經最高法院著有40年度臺上字第91
    號、87年度臺上字第1304號、90年度臺上字第2215號判決意
    旨足參。
  (四)原告復主張，心目中只有錢財，非但連續偽造私文書將原告
    經營之「宇聲企業有限公司」生財器具完全以為造文書的不
    法手段，變更組織為亭豪實業股份有限公司所有，並將原告
    之全部財物予以侵占再賤賣予他人，由法院判處徒刑確定，
    已如前述，另被告更與兒子王重堯串通，多次對原告聲請保
    護令，利用保護令命令原告遠離，再趁機賣掉工廠機器，侵
    占原告所經營的宇聲企業有限公司所有生財器具，原告已提
    出刑事告訴，現由台灣台南地方法院檢察署94年度偵續字第
    132號偵查中。被告完全無視夫妻感情，兩造已分居分炊多
    年，有難以維持婚姻之重大事由，且該事由皆因被告之行為
    所致等情；為被告所否認，並以兩造感情會破裂係因原告在
    外有女人，且原告屢次對被告施以家庭暴力云云，茲為抗辯
    。經查：
    1.被告連續行使偽造私文書損害原告之權益，被法院判處有
      期徒刑六月確定已如前述，被告空言否認未偽造並無可採
      。又原告以被告及兒子王重堯涉嫌共同侵占為由，向台南
      地方法院檢察書提出侵占告訴，現由該署以94年度偵續字
      第132號偵查中，有原告提出之刑事傳票及呈報狀在卷，
      且為被告所不爭執，可信為真正。
    2.又兩造自88年間起已分房睡，形同陌路，此為兩造所不爭
      執，雖被告稱分房睡的原因是原告在外有女人云云。查兩
      造自87年起迄今分居於同一住所之上、下樓層，實質生活
      亦無交集，婚姻生活已無實質意義，而分居之原因係原告
      與其他女子過從甚密，已足以影響一般婚姻生活之單一性
      及互信基礎，故被告搬到原同居地之樓上，此經本院92年
      度婚字第49號確定判決認定無誤，被告之抗辯可信為真正
      。惟查，兩造形同陌路，惡言相向之原因非僅止於原告與
      其他女子過從甚密一端而已，原告原擔任宇聲企業有限公
      司代表人，因原告另有女友，被告為防止原告女友取得財
      產，竟偽造私文書及行使偽造私文書，致原告喪失該公司
      部分股份及代表人之職務，原告因此自88年起即對被告及
      兒子王重堯提出告訴，該案件纏訟多年，直到93年始三審
      定讞，被告及王重堯均被判決有罪確定，有前開刑事卷證
      資料可按。而原告因與被告上開股權糾紛，亦曾對被告為
      家庭暴力行為，此經本院調閱94年度家護字第463號卷宗
      核閱無誤。
    3.綜上所陳，兩造間自前案確定判決辯論終結後之92年11月
      4日後仍持續分居迄今，形同陌路，更因財產之糾紛而對
      簿公堂，勢同水火，婚姻確實已生破綻而無回復之希望，
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維護婚姻希望之
      程度，而有難以維持婚姻之重大事由存在。而造成兩造分
      居及水火不容之原因，一方面固然由於原告與其他女子過
      從甚密，另一方面亦因被告偽造文書侵占原告財產，而該
      財產迄今尚未歸還，致雙方纏訟多年迄今未休，應認兩造
      對此婚姻破綻有責程度相同，揆諸前開最高法院判決意旨
      ，雙方均得請求離婚。從而，原告依據民法第1052條第2
      項之規定請求離婚，依法並無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如
    主文所示。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                      家事法庭    法　官　張麗娟
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                                  書記官　鄭隆慶