臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 95年度婚字第148號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林聯輝律師
複　代理人　徐朝琴律師
被　　　告　甲○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年12月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告乙○○（女，民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號） 與被告甲○○（男，民國○○年○月○○日生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000號 ）於民國67年5月10日結婚，
    育有潘宛婷（民國○○年○月○日生）、潘育霖（民國○○年○月○
    日生）、潘雅錚（民國○○年○月○日生）三名子女均已成年，
    嗣兩造於92年8月15日離婚， 又於94年6月5日再次結婚，詎
    料，被告不改前習，仍酗酒、打電話恐嚇，並威脅原告之生
    命安全，且不時至原告住所長時間按電鈴，擾亂原告生活，
    長期以來造成原告精神上極大的痛苦。
  (二)又兩造於94年6月5日再次結婚後，被告僅與原告同居數日，
    即離家未再返家居住，未履行同居義務，亦未支付家庭生活
    費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  (三)又兩造分居至今，原告未曾懷疑被告在外之行為，被告卻因
    原告與異性接觸，即懷疑原告有外遇，至原告住處騷擾，揚
    言欲對原告之生命、身體安全不利云云。兩造婚姻關係之所
    以會演變至此，全係被告疑心病過重所致，為婚姻破裂可歸
    責之一方。被告上開行徑，亦動搖兩造婚姻關係之基礎。
  (四)綜上，爰依民法第1052條第1項第3款、第5款及同條第2項，
    請求准原告與被告離婚。
  (五)又按寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄
    人，並由受寄人以種類、品質、數量相同之物返還者，為消
    費寄託；自受寄人受領該物時起，准用關於消費借貸之規定
    ；寄託物為金錢時，推定其為消費寄託，民法第602條、 第
    603條分別著有明文。再按借用人應於約定期限內， 返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用
    人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告
    返還，民法第478條定有明文。又民法第179條規定，無法律
    上之原因而受利益，致他人受有損害者，應返還其利益。雖
    有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。查原告曾於94
    年5月27日及同年6月6日共領現金 新台幣（下同）40萬元交
    付被告保管，而被告亦同意暫為原告管理，對此被告亦未加
    以否認，故應可堪信為事實，後因原告積欠台南區中小企業
    銀行5萬元， 為此被告允為保管之金錢僅剩下35萬元，是如
    非原告代為寄託，則被告豈會替原告償還積欠銀行之款項？
    由此更足見，雙方間確有成立消費寄託契約關係，故原告爰
    依上開民法規定，請求被告返還35萬元之消費寄託物。又被
    告無法律上之原因取得原告之金錢， 則依民法第179條規定
    原告自可請求該筆款項之返還。 故原告另依民法第602條消
    費寄託契約及民法第179條不當得利之規定， 請求被告應返
    還原告35萬元，且原告願供擔保，請准宣告假執行等語。
二、被告抗辯：被告亦同意離婚，惟原告主張之35萬元，係先前
    原告積欠被告之款項，所以原告才會拿35萬元返還予被告。
    兩造第二次結婚後，被告原先居住於原告租屋處，惟原告仍
    與他人同居，被告才會簽離婚協議書，並搬離原告住所，至
    於原告提出之電話語音，的確是被告所打，但被告未表示要
    殺原告，且當時是一時氣話，因原告仍與他人同居。故被告
    同意與原告離婚，惟因35萬元係原告返還被告之款項，被告
    並無理由返還原告云云。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於67年5月10日結婚，育有潘宛婷、潘育霖、潘雅錚三
    名子女均已成年，嗣後於92年8月15日離婚，又於94年6月5
    日再次結婚。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條
    第3款所謂不堪同居之虐待， 係指予以身體或精神上不可忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程
    度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
    ，最高法院著有34年上字第3968號判例可參。本件原告主張
    兩造第二次婚後，被告不改前習，仍酗酒、打電話恐嚇，並
    威脅原告之生命安全，且不時至原告住所長時間按電鈴，擾
    亂原告生活云云，並提出電話內容譯文一份為證。查，被告
    於本院審理時，陳稱「我們第二次結婚都住原告的租處，住
    了一個多月，我們沒有約定婚後同居處所，兩造婚後原告還
    跟其他男子同居在一起，因為環境不好，住不習慣我就搬走
    ，我並沒有辱罵原告」等語（見本院95年8月1日言詞辯論筆
    錄），此為原告所不爭執，而就原告所提出之電話內容譯文
    觀之，時間自95年5月至7月間，縱原告提出之電話內容譯文
    為實，亦係發生兩造於94年7、8月分居後之情事；而原告主
    張被告至原告住處長時間按電鈴乙事，亦係發生於兩造分居
    後之情事，自難認與不堪「同居」之虐待之規定相符，故原
    告此項主張，於法不合，不應准許。
  (二)復按夫妻之一方，以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，他方向
    法院請求判決離婚，為民法第1052條第1項第5款所明定。又
    按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之，民法第1002條第1項定有明文。 本件原
    告雖主張兩造於94年6月5日再次結婚後，被告僅與原告同居
    數日，即離家未再返家居住，未履行同居義務，亦未支付家
    庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中云云。惟查，
    被告於本院審理時以「……我們第二次結婚後都住原告的租
    處，住了一個多月，我們沒有約定婚後同居處所……」等語
    （見本院95年8月1日言詞辯論筆錄），茲為抗辯。查，原告
    不僅未舉證證明兩造已約定以原告之租屋處為兩造同居處所
    ，且自承兩造於第二次結婚後並未約定同居地點（見本院95
    年6月20日言詞辯論筆錄） ，自難於兩造未約定履行同居之
    處所時，僅因被告未搬至原告住處，即認定被告有違背履行
    同居義務而惡意遺棄原告在繼續狀態中。故原告本項主張，
    並無理由，亦應駁回。
  (三)復按夫妻間有 民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由
    ，而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。 又按婚姻係以誠摯相愛地共同生活為基
    礎，若此基礎已動搖，縱無激烈言詞或情感外遇，僅終日冷
    漠相對，維持婚姻關係之基礎即屬破裂，基於近代離婚法立
    法例大多由有責主義而至破綻主義之趨勢，法院即應認定該
    情形屬難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張兩造於67年
    5月10日結婚，嗣後於92年8月15日離婚，又於94年6月5日再
    次結婚，詎料，被告不改前習，仍酗酒、打電話恐嚇，並威
    脅原告之生命安全，且不時至原告住所長時間按電鈴，擾亂
    原告生活等情，業據提出錄音帶一捲、錄音帶譯文一份為證
    ；被告亦坦承原告提出之電話語音的確是被告所打，但以未
    表示要殺原告，當時是一時氣話，因原告仍與他人同居云云
    置辯（見本院95年9月7日言詞辯論筆錄）；則被告既已坦承
    當時有說了一些不好聽的氣話，自堪信原告主張被告有辱罵
    、恐嚇原告等情事為真實。本院斟酌兩造於94年6月5日再次
    結婚後，僅同居一月即分居迄今，期間被告因懷疑原告與他
    人同居，遂不斷打電話騷擾、恐嚇原告，原告亦因被告不斷
    致電辱罵、恐嚇而對原告提起保護令及離婚訴訟之聲請，兩
    造多次對簿公堂，形同水火，互不相讓，顯見雙方均無意願
    維持本段婚姻關係，兩造婚姻基礎應已破裂，共同生活所需
    誠摯的互敬互愛之基礎亦已蕩然無存，兩造已有難以維持婚
    姻之重大事由存在，原告自得據此提起本件訴訟。從而，原
    告依據民法第1052條第2項規定， 以兩造有難以維持婚姻之
    重大事由請求離婚，為有理由，應予准許。
  (三)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條定有明文； 按稱寄託者，謂當事人一方
    ，以物交付他方，他方允為保管之契約；又契約之成立，須
    有要約與承諾二者意思表示一致之事實始足當之，若無此事
    實，即契約尚未合法成立，自不發生契約之效力（最高法院
    88年度台上字第661號判決意旨參照）。 據此足知，寄託契
    約之成立，須當事人一方有將物交付他之保管，他方亦有允
    為保管之意思始足當之。原告既主張與被告間曾因寄託關係
    給付予被告之35萬元，自應就兩造有成立寄託契約之合意盡
    舉證責任。 查本件原告主張依民法第602條消費寄託之規定
    ，請求被告應返還原告新台幣35萬元云云，而被告雖於本院
    審理時對於自原告取走新台幣35萬元並不爭執，惟以該35萬
    元係原告償還被告之款項等語，茲為抗辯，查原告並未舉證
    證明與被告成立寄託契約，將35萬元交由被告保管之事實，
    故原告本於寄託契約之法律關係，請求被告給付35萬元，為
    無理由，應予駁回。
  (四)又按無法律上之原因而受有利益，致他人受損害者，應返還
    其利益，民法第179條定有明文。本件原告另依民法第179條
    不當得利之規定，請求被告應返還原告新台幣35萬元等情，
    被告於本院審理時對於自原告取走新台幣35萬元並不爭執，
    惟以該35萬元係原告償還被告之款項云云，茲為抗辯，惟查
    被告未就其抗辯舉證以實其說，自無法證明其取走原告之35
    萬元為有法律上之原因，自難認其抗辯為真實，堪信原告之
    主張為有理由。綜上所述，本院原告請求被告返還先前不當
    得利之新台幣35萬元，洵屬有據，應予准許。
  (五)本判決主文第2項部分，因金額未逾五十萬元， 依民事訴訟
    法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。 又原告
    陳明願就勝訴部分供擔保請准宣告假執行，惟本院既已依職
    權宣告假執行，即無命原告供擔保之必要，附此敘明。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條、第389
    條第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                      家事法庭    法　官　王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                                  書記官　鄭 隆 慶