臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 96年度婚字第487號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　蔡青芬律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年9月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國68年12月15日結婚，婚後育有一子二女，子女均
    已成年。被告近一年來經常無端疑心原告在外結交男友，由
    於被告之多疑，導致被告對原告做出諸多傷害彼此感情之行
    為，例如：干涉原告行動，誣指原告在外有男人，辱罵原告
    「討客兄」、「會下地獄」、「下輩子會當狗、當畜牲」，
    強拉原告之褲子要檢查原告之下體、未經原告同意強行檢查
    原告包包，甚至動手毆打原告等，被告之行為已侵害原告之
    人格尊嚴與人身安全，在客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程
    度，原告已無法與被告共同生活。
  (二)被告於95年10月18日曾毆打原告致原告頭部鈍傷併枕部血腫
    、上唇挫傷、右側手背鈍傷。被告於96年3月18日晚上7時許
    曾在兩造住所（臺南市○區○○街25巷5號），因原告當日
    沒上班而騎車出去外面逛，晚上六點多回到家時，被告就質
    問原告為何沒接到手機，到底跑到哪裡，並且誣指原告在外
    有男人，兩人於是發生爭執，當原告要開口喊救命之際，被
    告就用手掩住原告的嘴巴並拉扯原告的頭髮，被告甚至還強
    拉原告的褲子說要檢查原告之下體。96年3月19日凌晨三時
    在上開住處，原告半夜在睡覺，被告一回家就把原告叫起，
    污衊原告在外有男人並以言語辱罵聲請人，然後被告就用手
    掐住原告的脖子，之後被告就開始翻東翻西找原告的包包，
    原告於是趁被告在翻包包之際，打電話報警，被告找不到他
    要的東西，又聽到原告在打電話，就用腳把門踹壞，原告因
    此向本院聲請核發保護令即本院96年度暫家護字第68號、96
    年度家護字第285號保護令事件。經本院開庭調查結果，認
    被告當庭承認確實有「抓原告」、「脫原告褲子」、「要翻
    原告包包，原告不給看，原告把門鎖上，被告把門踢開」、
    「被告有問原告是不是去和男人約會，不然為何包包裡面會
    有裝飾品」等行為，被告之行為已構成家庭暴力，因而核發
    保護令。
  (三)96年5月15日、96年5月23日被告到原告工作之場所辱罵原告
    「討客兄」、「下輩子會當狗、當畜牲」、「你會下地獄」
    等難聽之字眼，原告並於96年5月24日向臺南市第三分局報
    案。被告之行為已造成原告精神上極大之痛苦，並使兩造之
    婚姻關係無法維繫，原告爰依民法第1052條第1項第3款不堪
    同居之虐待及同條第2項夫妻間難以維持婚姻之重大事由，
    請求准予兩造離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
  (一)否認95年10月18日毆打原告成傷。至於通常保護令所認定事
    實，沒有意見，亦未抗告，已經確定。
  (二)96年5月14日被告有去原告工作場所找原告，原告5月15日下
    班時打電話給被告要被告隔天去原告工作地方找原告，說要
    請原告吃飯，95年5月15日被告一進原告工作地點，就聽到
    原告跟被告說把昨天所講的話再講一次，然後原告要一邊聽
    收音機，被告知道他們在錄音，被告問心無愧，所以被告又
    講一遍。否認96年5月23日，被告有再去原告工作場所找原
    告。
  (三)從4月5日後每星期有一、二天去陪原告工作中午一起去吃飯
    ，每次原告都要求離婚，雖然種種跡象顯示讓被告合理懷疑
    原告有外遇，但為了給孩子有完整的家而不同意，可是每次
    見面原告就要求，5月上旬再要求時被告說如敢到天公廟發
    誓沒有外遇，被告就簽，原告不敢去，並說發誓沒有用等，
    此後不敢再提。其實被告有目標，只是寧願相信原告沒有，
    不願去查，就是留機會給原告，勇於認錯懺悔，有一天被告
    故意問原告要去找某人嗎？原告臉色大變喃喃自語不知所云
    ，隔天就把手機停用。凡走過必有痕跡，通聯紀錄可查。原
    告受過佛學院教育，也受五戒戒律，基於愛護原告、保護原
    告，怕原告犯了邪淫戒，一般夫妻最忌諱的就是外遇了，古
    訓萬惡淫為首，古今中外各民族、宗教、風俗、民情也都對
    邪淫嚴格要求，女人一生最重要大事就是守名節，這是保護
    原告的因由。
  (四)5月14日找原告，要原告無則勉之，有則要認錯懺悔（不再
    犯）才能銷滅所造惡業，引用地藏王菩薩本願經裡說犯邪淫
    罪感召地獄果報炮烙罪刑，一日萬死千生，地獄業盡轉，畜
    牲道披毛帶尾，像狗其中一種（更正應是雀、鴿、鴛鴦報）
    證人斷章取義，引用說辱罵，證人林清森聽後脫口說那他要
    下地獄好幾次了，答他各人造業各人擔，聞後腦羞成怒語帶
    威脅說不要測他的底，被告算什麼東西，後改要打電話報警
    趕被告走，被告答不用了自行離開，當天約19時原告打電話
    給被告說待被告最好的，要請被告吃飯，5月15日被告再去
    找原告，一進門就說昨日說什麼聽沒清楚要被告再說，當時
    邊說邊開收音機，被告知道可能林清森要錄音，被告問心無
    愧重述一遍後就走了，至今未再去過。
  (五)5月24日法院保護令寄出（26日收到）5月下旬原告說林清森
    要她趁保護令時效內提出離婚告訴，工廠的人會做證人，不
    然時效過後被告會告原告遺棄罪，真是胡說，不知有何用意
    。事實上原告怕被查到才想離婚，以為這就沒罪了，被告了
    解原告有罪惡感、內疚，但任性好強沒勇氣認錯。天、地、
    人三界，人界法律沒辦到的，天界神簿顯真相，地獄還原鏡
    現原形，不容狡賴的。被告惜情念舊，夫妻27年餘不忍原告
    墮入惡趣，一直留機會讓原告有認錯懺悔的餘地（不能再犯
    才有效果），8月中旬及9月12日打電話給被告時，都要原告
    勇於認錯懺悔方能銷滅所犯過錯，以憐憫、寬恕、包容的心
    給原告機會，但願能把握，不要聽他人胡說是幸。
  (六)4月中旬林清森說他專門處理離婚的事（當下不知他暗示什
    麼）接下說阿英（前些年他的工作伙伴合作者）的丈夫傳一
    批人要找他理論（沒說原因）他傳更多人等，後來阿英離婚
    ，他們合作至去年，林清森說這期間送阿英鑽石及黃金幾千
    萬，而說分開就走了，他很難過，被告問何因，林清森答不
    知道，續說原告鼓勵他，咱們做給她（阿英）看。而目前有
    位叫小戴（大陸人）在那裏工作，小女兒吃住都在那裏。被
    告問原告，為何小戴的丈夫不會找呢？原告答她丈夫只顧自
    己，去年小戴回大陸過年，年後林清森說一直打電話催她，
    並準備一萬元玫瑰花及金飾等她回來，林玉蕊笑說花的錢用
    現金更好。
  (七)林清森享受政府種種福利補助用來回報社會更好。林玉蕊常
    捧林清森如何如何的好，像怕他不給他工作做？一直輸誠，
    再附和斷章取義，出面做證是否怕沒工作，而不怕共業因果
    ，古訓勸合不勸離。雖然他們所做所為，被告當作老師看待
    ，錯誤示範不可學，但念佛、誦經、持咒也會把功德迴向給
    他們，但願他們能離苦得樂。至於原告曾向臺南市第三分局
    報案之事，並未傳喚被告，有嚴重程序瑕疵等語，資為抗辯
    。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)兩造於68年12月15日結婚。
  (二)兩造育有長子呂宗憲（69年2月23日生）、長女呂玉媚（72
    年8月27日生）、次女呂玉雯（76年7月3日生）三人，均已
    成年。
  (三)96年3月18日，因原告當日沒上班而騎車出去外面逛，當日
    晚上6點多回到兩造臺南市○區○○街25巷5號住處，被告就
    質問原告為何沒接手機到底跑去哪裡，並且指原告在外有男
    人，兩人於是發生爭執，當原告要開口喊救命之際，被告就
    用手掩住原告的嘴巴並拉扯原告的頭髮，被告甚至還強拉原
    告的褲子說要檢查原告之下體；復於96年3月19日凌晨3點，
    在上開兩造住處，原告半夜在睡覺，被告一回家就把原告叫
    起來，指原告在外有男人並以言語辱罵原告，然後被告就用
    手掐住原告的脖子，之後被告就開始翻東翻西找原告的包包
    ，原告於是趁被告在翻包包之際，打電話報警，被告找不到
    他要找的東西，又聽到原告在打電話，就用腳把門踹壞，經
    本院先後核發96年度暫家護字第68號暫時保護令、96年度家
    護字第285號通常保護令在案。
四、得心證之理由：
    本件經依民事訴訟法第268條之1第2項規定，整理並協議簡
    化爭點及不爭執點後，兩造之爭點為：(一)95年10月18日被告
    有無毆打原告成傷？(二)96年5月15日及96年5月23日被告有否
    至原告工作場所辱罵原告？(三)被告對於原告所為是否構成民
    法第1052條第1項第3款及同條第2項之離婚事由？茲將本院
    得心證之理由，分述如下：
  (一)原告無法證明95年10月18日被告毆打原告成傷：
    1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277條前段定有明文。
    2.原告主張被告於95年10月18日曾毆打原告致原告頭部鈍傷
      併枕部血腫、上唇挫傷、右側手背鈍傷云云，雖據原告提
      出郭綜合醫院診斷證明書為憑，惟為被告所否認。經查，
      原告所提出之上開診斷證明書僅能證明原告於95年10月18
      日曾有上揭傷害，惟不足以證明原告所受之傷害確係遭被
      告毆打所致，此外，原告未再舉出任何證據為證，顯未盡
      其舉證責任，因之，原告主張被告在95年10月18日毆打原
      告成傷云云，即尚不足採信。
  (二)被告曾於96年5月15日及96年5月23日至原告工作場所辱罵原
    告：
    原告主張被告曾於96年5月15日及96年5月23日間至原告工作
    場所辱罵原告「討客兄」、「會下地獄」、「下輩子會當狗
    、當畜牲」等情，雖為被告所否認，惟查，原告舉證人即原
    告僱主林清森到庭結證稱：「我們工作場所在我家，我們是
    作鞋子代工，原告是我們工人，被告大概在今年四月份開始
    就常常去我家找原告，被告一開始去時，因為原告沒有在我
    那邊做，而被告去拜託我如果有原告消息有轉告他，原告離
    開後約十天左右又回來我這裡做，詳細日期不記得，被告常
    常來找原告，有打電話找原告，被告來找原告時講的話都不
    堪入耳，例如說原告會下十八層地獄、討客兄、下輩子投胎
    出生做畜牲等語。96年5月15號我肯定被告有來罵原告，一
    來我那裡就是罵原告，5月23日印象中被告也有來。被告來
    罵原告的次數不只兩次，但是確實次數我記不清楚。被告來
    找原告就是罵原告，此外並無做何事。」等語（見本院96年
    9月17日言詞辯論筆錄）。再參諸被告答辯狀亦記載：「．
    ．．雖然種種跡象顯示讓被告合理懷疑原告有外遇，但為了
    給孩子有完整的家而不同意．．．原告受過佛學院教育，也
    受五戒戒律，基於愛護原告、保護原告，怕原告犯了邪淫戒
    ，一般夫妻最忌諱的就是外遇了，古訓萬惡淫為首，古今中
    外各民族、宗教、風俗、民情也都對邪淫嚴格要求，女人一
　　生最重要大事就是守名節，這　是保護原告的因由。5月14
    日找原告，要原告無則勉之，有則要認錯懺悔（不再犯）才
    能銷滅所造惡業，引用地藏王菩薩本願經裡說犯邪淫罪感召
    地獄果報炮烙罪刑，一日萬死千生，地獄業盡轉，畜牲道披
    毛帶尾，像狗其中一種（更正應是雀、鴿、鴛鴦報）．．．
    。」堪信被告確曾至原告工作場指稱原告有外遇，若不改過
    依其所信仰宗教教義，將犯邪淫戒、受地獄果報炮烙罪刑及
    墮入畜牲道之話語，核與證人所言大致相符，證人所言應堪
    採信，則原告主張被告曾於96年5月15日及96年5月23日至原
    告工作場所辱罵原告等情，即堪信為真正。
  (三)被告對於原告所為應已構成民法第1052條第1項第3款之離婚
    事由：
    1.民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指與以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通
      姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非
      不堪同居之虐待（參照最高法院23年上字第678號判例）
      。
    2.經查，96年3月18日，因原告當日沒上班而騎車出去外面
      逛，當日晚上6點多回到兩造臺南市○區○○街25巷5號住
      處，被告就質問原告為何沒接手機到底跑去哪裡，並且指
      原告在外有男人，兩人於是發生爭執，當原告要開口喊救
      命之際，被告就用手掩住原告的嘴巴並拉扯原告的頭髮，
      被告甚至還強拉原告的褲子說要檢查原告之下體；復於96
      年3月19日凌晨3點，在上開兩造住處，原告半夜在睡覺，
      被告一回家就把原告叫起來，指原告在外有男人並以言語
      辱罵原告，然後被告就用手掐住原告的脖子，之後被告就
      開始翻東翻西找原告的包包，原告於是趁被告在翻包包之
      際，打電話報警，被告找不到他要找的東西，又聽到原告
      在打電話，就用腳把門踹壞，經本院先後核發96年度暫家
      護字第68號暫時保護令、96年度家護字第285號通常保護
      令在案，此為兩造所不爭執之事實，且有本院96年度暫家
      護字第68號暫時保護令、96年度家護字第285號通常保護
      令卷宗在卷足參，再者，被告又於96年5月15日、96年5月
      23日至原告工作場指稱原告有外遇，若不改過依其所信仰
      宗教教義，將犯邪淫戒、受地獄果報炮烙罪刑及墮入畜牲
      道之話語。而經本院當庭詢問被告：「被告主張原告在外
      有外遇，有何證據提出？」被告陳稱：「我是合理懷疑，
      但我沒有調查。」等語（見本院96年9月17日言詞辯論筆
      錄），再者被告答辯書狀所載之抗辯事實，皆為原告所否
      認，被告復無法舉證以實其說，空言抗辯，亦難憑信。本
      院審酌被告既無任何證據足以證明原告有外遇行為，卻以
      此為由指責原告、搜查原告身體及物品、懷疑原告行止去
      向、又至原告工作場公然指稱原告有外遇，若不改過依其
      所信仰宗教教義，將犯邪淫戒、受地獄果報炮烙罪刑及墮
      入畜牲道之話語，核其情節，已損及原告人性之尊嚴，使
      原告精神上感受重大之痛苦，揆諸上開判例意旨，自屬對
      於原告為不堪同居之虐待，原告依民法第1052條第1項第3
      款之規定，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。
  (四)末按原告本於民法第1052條第1項所列各款中之數項離婚事
    由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法
    律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就原告所主
    張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟標的為有
    理由，固可即為原告勝訴之判決，惟必須認定原告所主張之
    各項訴訟標的均無理由時，始得為其敗訴之判決（參照最高
    法院86年度臺上字第997號判決）。經查，本件原告主張依
    民法第1052條第1項第3款及第2項之離婚事由訴請離婚，僅
    有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為重疊的訴之合併，
    本院既認原告依民法第1052條第1項第3款之規定請求離婚為
    有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰
    不予逐一論述，併予敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定，請求判決兩造
    離婚，即屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　鄭  彩  鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                              書記官　 黃 心  怡