臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 96年度婚字第499號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年11月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國94年1月31日結婚，婚後未生育子女。兩造結婚
    後因被告簽賭職棒，經常向原告索錢、辱罵及毆打原告。94
    年至95年8月間陸續向原告索錢約新臺幣（下同）一百五十
    幾萬元。被告債主找上原告索討被告開出之票據，要求兌現
    ，原告不堪其擾也無力再償還。其間被告還口出惡言，強迫
    原告簽發本人支票以方便其兌換金錢，票據到期了不顧夫妻
    情義要原告籌錢去還以取回支票。
  (二)原告為了維持婚姻，將被告的卡債清償，不料被告竟然將錢
    再次領出簽賭棒球。95年11月21日凌晨五點多原告因工作返
    家時發現被告手機內有女人照片與訊息，原告拿著手機尋問
    被告，不料被告竟雙腳踹向原告的臉部，之後出手猛毆原告
    的頭部，導致原告暈眩及噁心，原告趁被告熟睡時騎機車回
    臺南市○○○○街10巷26號娘家，並由家人扶持下到臺南市立
    醫院就醫，並開具診斷證明書聲請本院核發96年度家護字第
    92號保護令在案。
  (三)被告母親於婚後向原告借支票換錢，不借時就言語慫恿使被
    告對原告施暴。被告小叔仿其母親與大哥向原告再度借票，
    票據到期日不予理會，尚有六萬元未還。原告於95年11月21
    日離家後，其間協調離婚，被告竟然口出惡言，說如果要離
    婚一定會當眾人面前再度毆打，還揚言砸原告娘家所開之店
    面。
  (四)被告一直以來無法腳踏實地工作，靠簽賭維持自己的三餐，
    也無法讓妻子安定生活，甚至妻子負擔其生活費用，還要還
    其負債，生活不穩定。被告此行徑讓兩造婚姻關係破裂，原
    告曾試著溝通，但無法有共識，甚至被告不知悔改更變本加
    厲。爰依民法第1052條第1項第3款受有他方不堪同居之虐待
    及同條第2項夫妻間難以維持婚姻之重大事由，請求判決准
    予兩造離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於94年1月31日結婚，婚後未生育子女，目前
    婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，核屬
    相符，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。次按維護人格尊
    嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理
    念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚
    姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（參照大法官
    會議釋字第372號解釋）。
  (三)原告主張兩造婚後約半年被告即會辱罵原告，或是摔東西，
    拿東西丟原告，復於95年11月21日清晨6時許，在臺南市中
    西區○○○街102巷25號之兩造住所，兩造為了財物問題及
    被告之交友問題發生爭執，被告便以三字經辱罵原告，並恐
    嚇要砸原告的店及將原告毀容，嗣後即徒手毆打原告，致原
    告受有右臉頰6×2公分紅腫、左後枕部3×4公分腫、左手上
    臂2×1公分、右手臂1×5公分紅色抓痕、右手1×3公分瘀青
    之傷害之事實，業經原告聲請本院96年度暫家護字第328 號
    、96年度家護字第92號核發保護令確定在案，兩造因此自95
    年11月21日起已分居至今之事實，業經原告提出診斷證明書
    、暫時保護令為證，並經本院依職權調閱上開保護令卷宗核
    閱無誤，亦堪信為真正。
  (四)原告另主張婚後因被告簽賭職棒，經常向原告索錢、辱罵及
    毆打原告，被告債主找上原告索討被告開出之票據，要求兌
    現，其間被告口出惡言，強迫原告簽發本人支票以方便其兌
    換金錢，票據到期了不顧夫妻情義要原告籌錢去還以取回支
    票，被告母親、大哥、小叔於婚後亦向原告借支票換錢，票
    據到期日不予理會，均要原告出面處理，原告於95年11月21
    日離家後，與被告協調離婚，被告竟恐嚇稱，說如果要離婚
    一定會再度毆打原告，並揚言砸原告娘家所開之店面，致原
    告罹患壓力證候群疾病等情，業據原告提出存摺資料、代償
    證明書、為擔保債務還款計畫資料、診斷證明書為憑，並舉
    證人即原告妹妹劉姿玟到庭證稱：「我沒有與原告同住，我
    是住在原告的娘家，我知道兩造平常相處情形，95年11月21
    日，被告打完原告後，原告有回娘家，我有看到原告的手臂
    有瘀青，被告常常要原告打電話回娘家借錢給被告用，被告
    錢都用在簽賭棒球、期貨，我知道的原因是原告告訴我的，
    我並沒有看到被告在簽賭，被告沒有親口告訴我。」「（問
    ：有無看過被告、被告母親、被告弟弟脅迫原告簽支票，支
    票到期之後不處理要原告籌錢處理？）兩造結婚半年左右，
    被告弟弟叫原告幫他開一張支票，金額好像是十萬，後來票
    期到了，我幫他把錢匯進去，當時找不到被告弟弟，而且我
    們是發票人，所以要處理。原告之前有跟我借現金卡，提十
    五萬去幫被告還債，應該也是還賭債。．．．。」「（問：
    是否有聽過被告有恐嚇、辱罵原告？）有。在今年７月份左
    右，被告有來我們家罵原告很難聽的話「破婊子」諸如這些
    的話，恐嚇的事情我沒有聽到，是由原告轉述的，原告告訴
    我被告說如果要離婚的話，會先打原告一頓，其他就沒有了
    。」等語（見本院96年9月20日言詞辯論筆錄）。原告亦另
    舉其友人曾鳳珍到庭結證稱：「毆打原告此事是在95年11月
    19號或20號左右，原告被被告毆打完是原告通知我去接原告
    的，我去到兩造在湖美一街的家，我看到原告有頭暈情形，
    神智不太清楚，因為他說被被告毆打身體，而且原告全身紅
    腫、神智不清，我就把原告載到我家樓下，聽原告陳述為何
    被打，原告說他看被告手機，上面有女人打電話給被告紀錄
    ，原告只是問說這是哪一位，被告就用腳踢原告臉跟手，原
    告飛出去撞到頭，還有用拳頭毆打原告臉部，那次有去驗傷
    。前幾次是在這次驗傷的之前，大約隔三個月到半年前，我
    知道原告還被被告打了另外三次，另外三次情形我不清楚，
    是原告跟我說的，但是我事後有看見原告有瘀青，但是我沒
    有詳細問原告受傷經過，後來原告才告訴我是被告打得。關
    於被告母親借票的事情，原告先生父母是職業賭場，什麼都
    賭，如麻將、天九都有在賭，被告也有在賭，只是簽賭金額
    沒有被告父母大，被告母親有跟原告借過票，這是事後原告
    跟我說的，大概在結婚的時候原告就有借金額，結婚後半年
    是借支票給被告母親、被告弟弟，借給被告是現金，是原告
    用自己信用卡讓被告預借現金，債務由原告還。在95年11月
    底時，被告母親有打電話給我，跟我說原告在家裡情形還說
    一些難聽的話，還跟我說他跟原告借支票的事情，為何原告
    要對外說，原告母親與我先生都認識，所以他才會跟我講這
    些。被告長期不在家，早上很早出去，晚上都不在家，大概
    兩、三天回來一次，沒有盡到做人丈夫之責，這些我是聽原
    告所述。」等語（見同上筆錄），核與原告主張之事實大致
    相符，自堪信原告主張者為真實。
  (五)經查，被告既因簽賭職棒，經常向原告索錢、辱罵及毆打原
    告，被告債主找上原告要求還債，被告又口出惡言，強迫原
    告簽發本人支票以方便其兌換金錢，票據到期又置之不理，
    要求原告籌錢去還以取回支票，被告的家人於婚後亦向原告
    借支票換錢，票據到期日亦不處理，均要原告籌錢處理，95
    年11月21日清晨6時許，在臺南市中西區○○○街102巷25號
    之兩造住所，為了財物問題及被告之交友問題發生爭執，被
    告便以三字經辱罵原告，並恐嚇要砸原告的店及將原告毀容
    ，嗣後即徒手毆打原告，致原告臉部及手部受傷，經本院核
    發96年度家護字第92號通常保護令在案，衡諸上開事實之情
    節及嚴重性，已嚴重侵害原告人格尊嚴及人身安全，已危及
    兩造婚姻關係之維繫，揆諸前開說明，被告對於原告所為即
    屬不堪同居之虐待行為。因之原告依民法第1052條第1項第3
    款規定，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、本件訴訟費用應由被告負擔。經查，原告支出第一審訴訟費
    用（裁判費）3,000元，應由被告負擔，爰確定如主文第二
    項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　鄭  彩  鳳
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                              書記官　黃  心  怡