臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第545號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年8月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告與被告於民國91年3月10日結婚，婚前兩造只有短暫交
    往，雖如一般男女交往日久生情而結婚，然感情基礎並不穩
    固，原告為家中獨子，身負傳宗接代之壓力，婚前要求被告
    配合接受婚前健康檢查，被告每以姊妹婚後均有生育為由拒
    絕。被告婚後仍不願配合健康檢查，原告每提及此事即暴怒
    異常，怒目相向。94年10月21日被告至台安醫院檢查，原告
    始知被告屬先天性不孕，無法靠藥物治療回復生育能力。參
    以被告在婚前即欺騙原告其生理週期不規律，醫師診斷後證
    實不影響受孕，原告才驚覺被告一再隱瞞其不孕嚴重程度，
    連最基本的排卵能力一再閃避，開庭時始承認已停經，被告
    口口聲聲表示可以治療，再經由人工受孕成功，又一再拒絕
    治療或全程檢查，實讓原告難以接受。
  (二)原告任職北市某科技公司擔任電腦工程師，兩造因此共同租
    屋居住生活於臺北市○○區○○路30巷4號3樓，原告平常工
    作用腦頻繁，下班後需安靜休息，被告卻因內分泌失調導致
    精神狀態不穩定，即易發怒，晚間睡覺時，並不斷吵鬧不讓
    原告好好休息至天亮方休，對原告簡直疲勞轟炸。原告係因
    自台安醫院檢查回家後，質問被告為何欺瞞，被告藉此無理
    哭鬧，95年1月正式報告證實後，變本加厲，導致原告情緒
    失控，原告才會撞牆自殘。當時原告精神及體力耗弱，暫時
    向公司請假，被告表示公司農曆年終業務繁忙，無法一同返
    回臺南，故原告與家人先返回南部。次日被告與其父母先後
    至家中，關心原告病情，但對自殘事件原委，表示全然不知
    情，翌日被告又攜友人回家中，向原告索取新購轎車8889-E
    R之備份鑰匙，說要去台北一趟，駕車離去後即一去無回。
    原告抱病回南部後，多次聯絡被告回家，皆以「被我趕出家
    門」為由拒絕。被告直至95年2月14日與原告及其父母在台
    北南港租屋處見面後，才辦理退租之事，且當時回南港住處
    ，有價證券、現金及被告衣物均被被告清理一空，僅餘大件
    無價值家具及垃圾。自此被告堅持己見不願同住，逕自搬回
    嘉義市○區○○街363號娘家，迄今已2年半，其間被告毫無
    聯繫，顯無共同生活之意願。
  (三)更有甚者，被告將原告所有帳戶存款，未經原告同意逕自結
    清私吞，計有台銀內湖分行、合庫、中國商銀、台灣中小等
    銀行，總金額應有新臺幣（下同）500-600萬元（含1.90年8
    月1日明理電子併入精英電腦，原告持有精英股票10張，當
    時市價約200萬元、2.90年8月28日洪清財先生代轉精英現金
    紅利約150萬元、3.91年6月精英配股18張，於92年12月9日
    出售由被告逕自轉至其帳戶約有135萬5500元）。婚前原告
    在美商亞德諾半導體公司上班，年收入250萬元，後轉至精
    英電腦任職，收入更高，嗣與洪清財創立豐昱公司，年收入
    雖僅百萬元，旦家用應該足夠，被告卻又向洪清財要200萬
    元，結束營業歸還時，卻僅匯還原告160萬元，藉機侵占40
    萬元。而家中所有開銷，多為原告提領現金交被告支付，被
    告所提開支清單及財產清冊，純係灌水，被告多次工作不出
    數月即離職，不思生產，卻對金錢需索無度，更於95年底向
    原告索取75萬元購買福斯汽車，且被告自告奮勇以原告之收
    入操作股票，如今款項及股票流向不明，要如何交代？
  (四)96年10月4日開庭結束後，兩造前往醫院進行不孕治療，由
    被告駕駛，車行經健康路，接近西門路口時，原告隨手拿起
    被告手機觀看，不料被告驚慌失措，緊急煞車，立刻搶奪原
    告手機並高聲尖叫，後被告又發動車子，原告為安全起見，
    將車子排檔排入P檔，被告邊開車便喊救命，原告欲將汽車
    熄火，被告竟悍然將車鑰扯斷，並非被告所謂「家暴事件」
    ，且被告雖向臺灣嘉義地方法院聲請核發保護令，惟經駁回
    確定。又原告無拒絕幫被告加保之意，因分居多時不清楚被
    告加退保情形，96年10月8日想請其一起同行，但被告不願
    。新樓醫院之生殖醫學不需掛號，於門診時間可輕鬆入內諮
    詢，原告已向被告說明，被告依然堅持一定要預約掛號才願
    意出發。又96年10月6日原告一早打電話訊問新樓醫院颱風
    天是否正常看診，醫院回覆正常看診，又因被告堅持一定要
    預約掛號才看診，原告只好選擇掛號至郭婦產科，被告還是
    要原告預約掛號，但原告只能掛泌尿科，被告也未能填寫初
    診資料配合就診，但被告依然不願配合。
  (五)綜上所述，被告不顧原告身為獨子傳宗接代之需求，拒絕接
    受婚前健康檢查，發現不孕後，亦不願積極調養身體、接受
    治療，且管理家庭收支、股票投資帳目不清，原告之收入均
    化為烏有，甚至於原告將臺北住處退租後，不願與原告一起
    搬回戶籍地同住，而擅自搬回娘家居住，迄今兩造分居已有
    2年半，其間僅有爭執，並無感情聯繫，任何人在此情況之
    下，均無繼續維持婚姻之意願，應足符合民法第1052條第2
    項重大事由之規定，為此，提起本件訴訟，並聲明：請准原
    告與被告離婚。
二、被告抗辯：
  (一)被告婚前雖因經期不正常曾就醫，惟原本月經就三個月才來
    一次，並非早已停經，而無隱瞞不孕之事實，況依臺安醫院
    之診斷證明書所載，被告尚可藉科技方法受孕，並非全無生
    機。再，被告於訴訟中多次欲配合原告就診，原告皆百般刁
    難，如於96年10月4日庭後，兩造同車，原告突然出手搶原
    告手機，並於行進間強拉車輛排檔至停車檔，搶奪扭壞原告
    車鑰匙；96年10月6日颱風天強要被告就診，被告查明醫師
    休診而拒絕，原告竟於當日晚上驅車到被告娘家門口停留，
    並提高分貝直說被告不孕、取走原告近千萬元、兩造間還有
    兩件刑事案件…等語；原告故意不找被告約診醫師；遲至96
    年10月8日才幫被告加保健保，96年10月8日原告及其家人亦
    在被告娘家門口大聲討論被告不孕之事等等，造成被告極大
    之心理負擔，罹患憂鬱症，被告為準備受孕，不再使用憂鬱
    症藥物，只接受心理諮商，惟因心理及精神傷害過大，無法
    完成診療程序。
  (二)否認有對原告疲勞轟炸。當時原告獲知需須靠試管嬰兒生育
    後，憤而撞牆自殘，引起併發症住進三軍總醫院，但對家人
    表示係在浴室跌倒，原告家人得知後北上將原告帶回臺南。
    95年2月農曆年後，被告返回台北租屋處準備接受醫院覆檢
    ，95年2月14日原告將租屋處自行退租，要求被告先回嘉義
    娘家等候並告知岳父母請求原諒，原告即搬空所有家具，又
    將被告名下X8-8865號車輛則已送交回收場，車牌及行照取
    走，直到訴訟中始歸還被告報廢使用。被告多次至原告家中
    溝通，原告及家人均將被告趕出門，並對被告灑鹽米，非被
    告無與原告同居之意願。
  (三)否認有私自結清原告任何帳戶，所有提、匯款手續，均由兩
    造共同到銀行辦理。兩造自88年8月間開始共同生活，原告
    即按月清償家中負債87,000元，持續三年才能還清。又原告
    於91年、92年、93年所得分別為1,618,328元、786,456元、
    846,122元，合計3,250,906元，除清償原告婚前負債外，91
    年，家庭年支出約100萬元、結婚及家園重建亦約100萬元；
    92年，家庭年支出約100萬元、和鎂開銷金額約66萬元；93
    年，家庭年支出約100萬元、其他開銷40萬元；94年，家庭
    年支出約100萬元、買車等其他開銷100萬元，原告自93年11
    月起即未支付家用，均由被告支付，被告尚且需支付原告之
    信用卡費用，之前則是兩造分擔。而被告雖為和鎂電子公司
    名義上負責人，實際上經營者為原告，該公司增資至400萬
    元，原告出資增資1,355,500元，240萬元由被告娘家支援，
    貨款、薪水、會計、雜支費用總計支出668,000元。而關於
    金鼎證券之買賣雖由被告操作，但全由原告下達指令，第一
    階段購買於洪清財匯款200萬元前，64,000股×15.3＝979,2
    00，第二階段購買於洪清財匯款200萬元後，66,000股×13.
    9＝917,400，共買進130,000股合計1,896,600元。歸還洪先
    生200萬時間為93年11月19日，當日金鼎證券股價為9.25 ，
    計算當日出售股價淨損1,896,600－1,202,500＝694,100 元
    。當洪清財與原告結束合作關係時，當時股價卻慘跌，被告
    保留已經下跌的金鼎證券，另籌湊現金160萬元＋16萬7757
    元給原告，93年11月19日原告歸還洪清財200萬元，並非原
    告所稱183萬2243元，故原告認為被告侵占40萬元，並無理
    由。
  (四)並聲明：駁回原告之訴、
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，而難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。又按夫妻之一方有民法第1052條第1項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    為同法條第二項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
    度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，
    且符合民法第1052條第2項規定之立法目的，最高法院著有
    95年度台上字第1450號、95年度台上字第1026號判決可參。
  (二)經查：
  1.有關原告主張被告隱瞞、逃避不孕情事：
    (1)原告主張兩造於91年3月10日結婚，婚前即因原告是獨子
      有傳宗接代之壓力，而要求被告婚前、婚後能接受健康檢
      查常生爭執，被告卻堅拒云云，為被告所否認，原告並未
      舉證證明，自難信為真實。
    (2)原告主張被告婚前明知本身不孕之事實，故意隱瞞而與原
      告結婚等情，亦為被告所否認，且依被告提出之臺安醫院
      診斷證明書及本院向臺南市郭綜合醫院函查結果，均不能
      證明被告婚前已確定有不孕情事，又原告依此對被告提起
      撤銷婚姻之訴訟，據臺灣士林地方法院以95年度婚字第11
      9號駁回原告之訴，原告不服提起上訴，經臺灣高等法院
      以96年度家上字第27號駁回其上訴確定，經本院調閱上開
      卷證核閱無誤，原告既未舉證以實其說，自難信實。
    (3)惟被告婚前確曾發生經期不穩定之情形，於89年1月27日
      、89年2月12日經財團法人嘉義基督教醫院診斷為「無月
      經」、「停經症候群」，此後至94年10月21日台安醫院檢
      查之間，未再有任何相關就醫紀錄，有財團法人嘉義基督
      教醫院函及檢送之被告病歷資料、中央健康保險局南區分
      局函及檢送之全民健康保險特約醫事服務機構就醫紀錄資
      料在卷可稽，且為被告所不爭執，被告固辯稱：「當時是
      因為一段時間月經沒有來，且本身是三個月月經才來一次
      ，只是單純的就診，…」等語（見本院97年8月19日言詞
      辯論筆錄），縱認屬實，然由檢查結果可知，被告早於婚
      前即有月經不規律經診斷出有無月經、停經症候群之症狀
      ，斯時被告年已29歲，又處於與原告同居之狀態，應足認
      具有相當之知識，可認自己有卵巢功能早衰、不孕之高風
      險，亦熟知傳統家庭要求獨子傳宗接代之重要性，本應積
      極尋求治療或延緩生育能力下降之道，並誠實面對，與原
      告開誠佈公，儘早採取人工受孕或其他雙方能接受之方式
      ，竟遲至94年10月21日始為首次檢查，本院審理中，經協
      調兩造共同就診，被告亦僅至臺南市郭綜合醫院就診兩次
      即放棄，堪認被告婚後未正視生育能力方面之維護、溝通
      為真。
  2.有關兩造間金錢糾紛部分：
    (1)原告主張被告將原告所有帳戶存款，未經原告同意逕自結
      清私吞乙節，為被告所否認，原告並未提出證據證明之，
      且依本院調閱之兩造帳戶資料，亦無法查得上情，自難認
      原告此部分主張為真。
    (2)原告主張被告操作股票帳目不清等情，經本院調閱被告之
      證券交易資料、稅務電子閘門財產所得調件明細表後，命
      被告提出交易明細、損益表供核對，被告遲至言詞辯論終
      結前，均未就此部分提出說明，僅表示股票仍在帳戶內，
      經查，96年度其名下有金鼎證券、矽統科技、信邦電子股
      票，現值分別約1,345,010元、528,910元、52,500元，為
      原告或被告或共有，均未見被告明示，如為原告委託購買
      ，是否歸還，或列入夫妻財產分配，顯見被告亦無誠實清
      理兩造財產之意，可認原告前開主張為可採。
    (2)原告主張所提開支清單及財產清冊不實在等情，被告雖否
      認之，惟經本案調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明
      細表得知，91年間，原告所得收入為1,618,328元，被告
      則為239,555元；92年間，原告所得收入為786,456元，被
      告則為1,529元；93年間，原告所得收入為846,122元，被
      告則為245,522元；94年間，原告所得收入為1,108,172元
      ，被告則為567,753元，此有財產所得調件明細表在卷可
      參，合計5,412,437元，如依被告提出之家庭支出清單及
      和鎂投資金額觀之，兩造年支出倘高達1,069,200元，加
      上兩造購買車輛款項百萬餘元、先後投資和鎂約155萬元
      等等，根本入不敷出，何有閒錢進入股市？況依被告所陳
      ，原告尚有婚前負債約300餘萬元需清償，則更無可能。
      綜上可知，被告未就其辯稱之家庭支出項目提出相關單據
      以實其說，已難認原告提出之家庭支出清單為可採。退步
      言之，縱被告所言屬實，以兩造收入不平衡之情況，被告
      既負責掌管家中開銷，自當約制撙節，在消費水準甚高之
      臺北市，果有購置二部汽車、換購新車、每年更換手機、
      禮物、書報雜誌多寡之必要否，均需細細思量，當不致如
      今兩造為家庭收入財產發生糾紛，互不諒解。
    (3)再者，原告主張其投資和鎂公司，由被告擔任負責人，被
      告並實際經營等情，雖為被告所否認，惟依被告父親張汌
      芳到庭證稱：「兩造在嘉義之前有一間公司和鎂，都是被
      告在處理，後來結束營業，經營如何我不知道，都是兩造
      在負責」等語（97年7月8日言詞辯論筆錄），及亦僅被告
      能提出經營之相關支出明細、訂單等電子郵件、詳細設立
      廢止資料觀之，關於經營事項，應係被告之涉入較深，被
      告自有於停止營業後進行清算之義務。而依被告所言，該
      公司之資本額增至400萬元，貨款、薪水、會計、雜支合
      計668,000元，則股本尚應有300餘萬元，其下落或清算之
      結果如何，股東能否比例領回相當股本，均未見其詳細說
      明，原告對此不滿，亦非無據。
  3.有關兩造分居部分：
    (1)原告主張兩造共同生活於臺北市○○區○○路30巷4號3樓
      ，原告為電腦工程師，平常工作用腦頻繁，下班後需安靜
      休息，被告卻因內分泌失調導致精神狀態不穩定，即易發
      怒，晚間睡覺時，並不斷吵鬧不讓原告好好休息至天亮方
      休，對原告簡直疲勞轟炸，無法繼續維持婚姻生活云云，
      此為被告所否認，原告亦未提出任何證據以實其說，自難
      認此部分主張為真。
    (2)又原告主張其於95年1月間回臺南老家，以方便照顧雙親
      ，被告堅持己見不願回戶籍地居住，逕自搬回嘉義娘家至
      今云云，惟為被告所否認，經查，原告雖主張分居係因雙
      親年邁原告決定搬回臺南老家方便照顧雙親，惟原告於95
      年當年間已回到臺北工作，顯見其所謂照顧雙親僅為藉口
      ，非可作為原告與被告分居之合理理由；又臺北市南港區
      為兩造約定同居處所，並共同居住多年，原告未得被告同
      意變更同居處所，即自行退租，改定臺南為夫妻住所地，
      並未邀請被告至現住處同居，故就兩造分居部分，應以原
      告未與被告協議變更同居處所，即自行離開兩造同居處所
      ，造成兩造分居迄今，始為真實。
  4.其他事件：
    (1)又兩造自本院審理後，雖曾有意前往醫院為被告不孕情事
      作診治，惟就兩造所提出之簡訊內容觀之，彼此互不相讓
      ，一方堅持可不用掛號即要他方前來看診，他方堅持未掛
      號完成即不前往看診；一方要求他方自行選定看診時間，
      他方卻要求一方需先選好醫師、時間…等等，顯見彼此專
      於己見，互不相讓。
    (2)有關幫被告加保部分亦是如此，就原告提出之簡訊內容觀
      之，一方要求對方加保時一同前往支付欠保費用，他方堅
      持一方幫忙付清欠保費用，雙方仍是僵持不下，以致關於
      一個健保加保事件，兩造來回傳送簡訊即傳送了35封。
    (3)再者，本件繫屬以來，兩造除於庭訊見面，於96年10月4
      日庭後前往醫院進行不孕治療途中，發生搶奪手機、扯斷
      車鑰匙，被告於臺灣嘉義地方法院提出保護令聲請之審理
      中（該案嗣經駁回確定），96年10月6日、96年10月8日原
      告及家人至被告家門口不歡而散外，均無心平氣和之談話
      或情感交流，致兩造之關係更加惡化。
  5.綜上，被告於婚前已知經期不正常之情況下，選擇逃避問題
    ，未積極接受尋求治療或延緩生育能力下降之道，亦未提早
    對原告坦承，求得諒解，儘早實施人工受孕或其他合適之方
    式，竟遲至婚後3年半之94年10月21日始為首次檢查，且經
    本院於審理中協調兩造共同就診，被告亦僅至醫院就診兩次
    即放棄診療，無視於生理時鐘之絹滴流失，對於原告所承受
    傳宗接代之壓力，毫無緩解，其雖非故意，甚或情堪憫恕，
    然究於婚後未正視婚姻間生育問題，終致釀成兩造衝突之起
    因。又被告掌管家庭開支、操作股票、投資公司，其帳目不
    清，就剩餘款項、股票、公司價值，竟不詳加整理，本院職
    權調閱相關帳戶提供協助，亦無助益，兩造就此僅有互相推
    諉、攻擊，已無共識。再者，原告於察覺被告有卵巢功能早
    衰之不孕問題後，勃然大怒，自殘後將兩造同居租住地辦理
    退租，命被告返回娘家，此後縱返回臺北工作，並未邀請被
    告至現住處同居，其未經與被告協議變更同居處所，即自行
    離開兩造同居處所，造成兩造分居迄今之事實，兩造裂痕因
    而加深。末者，兩造分居後，彼此堅持己見，互不相讓，全
    無感情之交流，所剩僅金錢、車輛等清算及返還之處理，若
    非避不見面，即為交相指摘或情緒過激導致衝突，被告於兩
    造幾乎互不往來時，又對原告提起保護令之聲請，可見兩造
    共同生活所需誠摯的互敬互愛之基礎不復存在，婚姻已生破
    綻，顯難繼續維持婚姻，已構成民法第1052條第2項之規定
    之「難以維持婚姻之重大事由」情形相符，且該事由雙方之
    有責程度相同，原告主張依上開規定請求判決離婚，依法洵
    屬有據，應予准許。另本件訴訟費用為第一審裁判費3,000
    元，爰命由敗訴之被告負擔。
  (三)又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，
    不逐一論述。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87條第
    1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                      家事法庭    法　官　郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                                  書記官  鄭隆慶