臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第517號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙 ○ ○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十六年九月十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造為夫妻關係，婚姻歷經數十年，子女均已成年。至
        二十年前起，兩造即因感情生變而相處不睦，動輒激烈
        爭吵，無一寧日，被告平時只要心情不好即毆打原告，
        見到原告即對原告吐口水、辱罵原告、誣指原告討客兄
        等；被告每月至少毆打原告二、三次，被告還在外結交
        女友，並聯合女友毆打原告或叫女友撞死原告。其中原
        告於民國九十五年四月間，曾因遭被告毆打而致四肢多
        處瘀傷；於九十五年十月二十九日，被告因責怪原告未
        將水關好，即以三字經辱罵原告，並且拿掃帚柄毆打原
        告；嗣於九十五年十二月間，原告亦因遭被告毆打而受
        有右側頭皮挫傷、右膝挫傷、雙手挫傷、右足挫傷、右
        肩挫傷、全身多處瘀傷等傷害，之後被告仍時常對原告
        吐口水，將家中紗窗、壁磚等弄壞，於九十六年九月六
        日，被告還用腳踢原告。
  （二）又被告懷疑原告有罹患精神疾病，故對原告愈發冷漠以
        對，自八十二年起至今，兩造均少交談，生活亦無任何
        交集，兩造間之夫妻感情已不復存在，亦無法回復，是
        兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由存在，原告為此爰
        依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
  （三）並聲明：被告應與原告離婚。
二、被告則以：兩造之感情不睦多年，平時也沒有在交談，原告
    有幻想病，時常誣賴被告在外有女人、對之施暴等等，並常
    常誣告被告，被告實也無法再與原告共同生活等語，資為抗
    辯。並聲明：同意原告之請求。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造為夫妻關係，所生之子女均已成年，兩造之婚姻關
        係現仍存續中，此並有戶籍謄本五件附卷可稽，堪予認
        定。
  （二）兩造自多年前起，即感情不睦，雖同住一屋內，但甚少
        交談，平日互相冷漠以對，彼此生活欠缺交集。
四、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告平時只要心情不好即毆打原告，見到原
        告即對原告吐口水、辱罵原告、誣指原告討客兄等，且
        被告在外結交女友，並聯合女友毆打原告或叫女友撞死
        原告，被告還將家中紗窗、壁磚等弄壞等情，為被告所
        否認，原告雖曾二度向本院聲請核發通常保護令，惟均
        經本院認定原告之主張不實，而以九十六年度家護字第
        三六號、九十六年度家護字第四五二號裁定駁回原告之
        聲請，業經本院依職權調取前開通常保護令事件卷宗核
        閱綦詳，是原告此部分之主張難認屬實。再關於被告辯
        稱原告有精神病乙節，經本院依職權向行政院衛生署嘉
        南療養院函查原告之精神病狀，所得結果為：「個案（
        即原告）於九十六年五月十八日因欲申請家暴保護令與
        精神鑑定至本院門診治療，診斷為妄想症，並疑似有嫉
        妒妄想之症狀，其確切發作時間難考，目前仍於本院接
        受精神安定劑治療，仍有殘餘妄想症狀。」等語，此有
        該院九十六年八月二十四日嘉南般字第○九六○○○四
        六一六號函及所檢送原告之病歷資料附卷可稽，復參諸
        兩造所生之子詹漢方於九十六年家護字第三六號通常保
        護令事件審理時證稱：「聲請人（即原告）年紀大了，
        他有幻想症。相對人（即被告）也沒有辱罵或恐嚇聲請
        人，只是有時候吵架，他們二人會互罵，我回去聲請人
        也會和我互罵。．．．相對人年紀那麼老了，怎麼可能
        有女人。．．．十幾年前，聲請人自從子宮切除後，就
        有幻想症。」等語，足見原告確實患有妄想症狀之精神
        疾病多年，原告主張被告對其施暴及被告有外遇等情，
        應均係源於原告罹患精神疾病所致，實則並無其事，被
        告所辯應屬真實。
  （二）按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離
        婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否有
        難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之
        具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚
        姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同
        一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從
        婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目的
        之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之
        幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，
        俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之
        生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
        即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即
        應允許其離婚以消滅婚姻關係。查本件原告因罹患精神
        病，妄想被告對其施暴且有外遇，致多年來兩造感情不
        睦，雖同住一屋內，但甚少交談，平日互相冷漠以對，
        彼此生活欠缺交集，原告因無再維繫婚姻之意願而提起
        本件離婚訴訟，被告亦自陳其同意與原告離婚等語，顯
        見被告對於兩造婚姻亦無努力維護之欲望，益徵兩造情
        愛基礎已失，難期共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無
        強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，堪認兩造有難以維
        持婚姻之重大事由存在，是原告以兩造有民法第一千零
        五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請
        求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                　家事法庭 　 法　官　葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                              書記官　鄭秀美