臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 96年度婚字第358號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣人民，被告
    則為大陸人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚事件自應
    適用我國法律，先此敘明。
二、又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年2月18日
    於福建省福州市公證處辦理公證結婚，並於89年3月16日申
    請戶籍登記，婚後並未生育兒女，而被告於93年7月、8月間
    離境返回福建省後，即未再返回台灣，且音信全無，為此依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)查兩造於89年2月18日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告所
  提戶籍謄本、結婚證明書在卷可憑，此一事實自堪信為真實。
  又原告主張被告於婚後來台與伊同居，惟於93年7月間即離境
  ，此後未再返回台灣，迄今音訊全無一節，業據廖火田證述：
  「我與原告認識有二十幾年了，之前我並不在台南都在嘉義，
  我有時候會回去，．．．我是聽別人說原告有結婚，後來老婆
　跑了，我沒有看過被告，最近我有去過原告家一次，但是我也
  沒有看到被告。」及證人張萬發證以：「我知道兩造於89年2
  月間在大陸福州結婚，3月左右辦理結婚登記，婚後有住一起
  ，被告也有在家裡附近的小工廠作女工，當時有說不能適應臺
  灣的生活也因為沒有身分證所以工資不高，所以被告後悔，認
  為臺灣的生活沒有比大陸好，過了二、三年即回去大陸沒有再
  回台灣，原告有打電話給被告但是電話號碼都改了，所以找不
  到人。因為原告經濟能力沒有很好，不能親自過去大陸找尋。
  據我瞭解兩造沒有家暴的問題。」等語；再據本院依職權調閱
  之被告入出境資料，依該資料顯示被告於91年12月19日出境後
  ，即未再有入境紀錄，有內政部入出國及移民署96年5月28 日
  移署出停堯字第09611263340號函所附之大陸同胞申請來台查
  詢1份為憑，足認被告確有自該日起長期離家之事實，此雖與
  原告所述被告係於93年7月間離家等語略有出入，然此或係因
  時隔久遠，記憶有所誤差所致，未可遽以否定被告長期離家之
  事實。綜合上述，本件原告主張被告返回大陸後，即未再返回
  台灣與伊同住，迄今音訊全無等事實，堪以認定。
(二)按有民法第1052條第1項所列10款以外之重大事由，難以維持
  婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第1052條第2
  項定有明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞
  夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
  活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於
  同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻
  之目的加以觀察。又婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互
  信、互諒，始期有成，若夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖
  ，即應認其婚姻已生破綻，屬難以維持婚姻之重大事由。查兩
  造結婚8年餘，惟被告自91年12月19日離境未歸，迄今已逾6年
  ，足見兩造婚姻生活中，大部分時間均處於分居之狀態，則兩
  造在長時間、遠距離相隔之下，感情淡薄，已可想見。從被告
  長期離家不歸之事實觀之，足認其主觀已無維繫婚姻之意願，
  客觀上亦可認定無論何人處於與兩造相同之情況下，均已喪失
  情愛與攜手扶持之意願，夫妻關係空有其名，而無夫妻之實，
  兩造間維持婚姻生活之互愛、互信、互諒基礎已經動搖，實難
  期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，自堪認兩造有難以維持
  婚姻之重大事由存在。是原告以兩造有民法第1052條第1項以
  外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，
  應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官  林富郎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                          書記官  劉毓如