臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第41號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現另案於臺灣臺南監獄臺南分監服刑中
以上當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣3000元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻關係,，詎婚後被告於30餘年前嗜賭如命
　　　　　性情大變，負債累累，經常毆打原告及恐嚇要原告死
　　　　　，並經臺灣臺南地方法院核發95年度家護字第72號通
　　　　　常保護令，惟被告違反上開保護令，竟於95年10月17
　　　　　日又持球棒毆傷原告，被告因而被臺灣臺南地方法院
　　　　　判罪入獄服刑，被告遂恐嚇原告及家人說出獄後要放
　　　　　火燒屋，並要殺死兒子、媳婦、孫子要解決掉後，才
　　　　　能去法院吃免錢飯，兩造之婚姻已難以維持，故依民
　　　　　法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣臺南地方法院95年度易字第1372
          號刑事判決等各1份為證。
乙、被告方面：
    被告對於原告主張之事實並不爭執，且同意離婚。
丙、本院依職權調取被告之前案紀錄表。
    理　　由
一、原告主張之上開事實　，己為被告所不爭執，並同意離婚，
    復經證人黃倚證述明確，且有戶籍謄本、臺灣臺南地方法
　　院95年度易字第1372號刑事判決及被告之前案紀錄表等各1
  　份為證，原告主張之事實應屬實在，故原告依民法第1052條
    第2項之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　96　年　　2　　月　15 　日
                              家事庭 法　官　彭振湘
以上正本與原告無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　96　年　　2　　月　15 　日
                                     書記官　蕭伊舒