臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 96年度婚字第558號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　3號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3號
　　　　　　　　　　　應受送
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年1月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造結婚已三十餘年，婚姻關係現仍存
    續中，原本夫妻間相處和樂、融洽，惟自民國91年起，兩造
    感情生變，時有口角糾紛，被告甚至未交代一語即離家不知
    去向長達一年，期間未告知原告其行止，亦無分擔家計，且
    不關心原告及兩造所生子女之生活，棄原告及子女於不顧。
    嗣後被告雖自行返家，但對原告卻已不再關心，甚少聞問，
    縱有交談亦是口角爭吵，夫妻感情已然薄弱，且時有債主上
    門追討債務，騷擾原告及子女，致原告母子二人精神上承受
    極大之恐懼及壓力，對原告母子平日生活造成莫大困擾。自
    93年10月間，被告又再度無故離家出走，雖二個月後曾返家
    收拾個人衣物，但見原告在屋內，被告卻視若無睹，原告因
    擔心追問其行蹤，被告置若罔聞，未有任何表示即離去，自
    此不知去向，亦不再聯絡，行蹤不明，經原告於96年5月19
    日向台南縣警察局佳里分局西港分駐所請求協尋被告，至今
    仍一無所獲。被告狠心棄原告母子於不顧，顯已無心再維持
    夫妻關係，被告之舉顯已符合民法第1052條第1項第5款惡意
    遺棄之要件；又被告多次無故離家，期間不與原告母子聯絡
    ，棄原告母子於不顧，縱使返家居住，對原告亦甚少關心、
    交談，且被告於93年10月再次離家後，不知去向，經原告請
    求轄區派出所協尋，仍是毫無結果，被告如此狠心棄絕，已
    讓原告心碎，失望至極，徒留夫妻之名，而無夫妻之實，原
    告自得依民法第1052條第2項之規定請求離婚，為此提起本
    件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原
  告提出戶籍謄本1件附卷供參，上開事實堪以認定。
(二)又原告主張被告於91年間無故離家長達一年，嗣後雖自行返家
  ，但對原告甚少關心，嗣又於93年10月間離家出走，於約二個
  月後返家收拾衣物，此後即離去不知去向等情，此據原告提出
  受理失蹤人口案件登記表1紙為證，且據證人即兩造之子黃煜
  康證以：「兩造很多年沒有住在一起，是我爸爸離家，我不知
  道他為何離家，他突然就不見了，我爸爸離家之前，兩造的感
  情就不好。很久以前曾經發生我父親打我媽媽，吵架還蠻常發
  生，大部分是我爸爸要向我媽媽要錢。我父親離家之後都沒有
  與我們聯絡，我們也找不到他的人。」及證人鍾玉蓮證述：「
  我知道原告曾經遭被告毆打流血約有十年了。被告會向原告拿
  錢，原告的金飾已經被被告拿光了。毆打是我看到原告的臉腫
  起來流血，是原告跟我說是被告打的。我去原告家的時候，我
  看到被告一直在找錢，這是我親眼看到的。兩造據我所知已經
  有三年多沒有同住，原因我不清楚，這幾年我沒有遇過被告，
  我常常在原告家出入。」另證人即黃煜康之女友高慧蓁亦證稱
  ：「（有無見過被告？）約有三年沒有見過了，我現在還有住
  在我男朋友家。我住到原告家的時候，當時兩造還有同住，三
  年前是我最後一次見到被告，我不知道被告為何離家，我不知
  道兩造有無爭吵，我沒有看過有家暴。從被告離家後，我有看
  過有人來討錢，但是我在樓上我不敢下去。」等語。綜上，原
  告主張之上開事實，自堪採信。
(三)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此
  限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻
  關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正當理由
  ，即不得由一造拒絕同居，此有最高法院18年度上字第2129號
  、19年度上字第2693號判例意旨可資參照。又夫妻之一方以惡
  意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第10
  52條第1項第5款定有明文。而夫妻之一方無正當理由而與他方
  別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事
  ，即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法
  院29年度上字第254號亦著有判例。經查，被告自91年間起即
  無故離家，期間雖曾返家，惟自93年10月間起再度離家未歸，
  之後僅返家收拾衣物，此後即未再與原告聯繫，已逾三年，其
  客觀上自有違背同居義務之事實；而被告長達數年離家在外，
  拒不與原告同住，且未交代行蹤，更未與原告聯繫，亦堪認被
  告有拒絕與原告同居之主觀情事；而依證人所述，亦可認定被
  告拒絕同居，並無正當事由，則揆諸前開判例意旨，被告顯係
  惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第
  1項第5款之規定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
(四)又原告本於民法第1052條第2項之規定，提起本件訴訟請求裁
  判離婚，此種起訴之形態為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有
  數項，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標
  的逐一審理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項
  標的之請求審判，若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝
  訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標的同時
  判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第1052條第
  1項第5款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須
  更為審判，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官  林 富 郎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內（附具繕本
），向本院提出上訴狀，並應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                          書記官  劉 毓 如