臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 96年度婚字第461號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年4月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣人民，被告
    則為大陸人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚事件自應
    適用我國法律，先此敘明。
二、又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年6月4日結
    婚，被告並於同年8月27日入境，於91年2月21日返回大陸探
    親後，一去不回，5年來置家庭於不顧，因兩造婚姻已無法
    維持，為此依民法第1052條第2項規定訴請離婚。並聲明：
    如主文所示。
二、得心證之理由：
(一)查原告主張兩造於90年6月4日結婚，婚姻關係現仍存續中，此
  有原告所提經福建省泉州市公證處公證，並經財團法人海峽交
  流基金會認證之結婚證書、結婚公證書、證明書在卷可憑，此
  一事實堪信為真。又查被告於婚後在90年8月27日以探親為由
  入境，嗣於91年2月19日出境，此後即未再入境之事實，亦有
  原告所提中華民國台灣地區旅行證為證，且經本院調閱被告之
  入出境資料，有內政部入出國及移民署96年11月7日移署資處
  亦字第09611413890號函所附之入出國日期證明書附卷可稽，
  核與證人白越群所證：「兩造五年前結婚，婚後被告有過來臺
  灣，後來被告依照期限回去大陸就沒有再過來，我不知道原因
  為何，據我所知，沒有家暴的問題，至於原告有無找過被告我
  不知道，我有與原告同住。」等語相符。雖原告主張被告係於
  91年2月21日出境，與上開入出國日期證明書尚有未符，然此
  尚無阻於被告長期留滯不歸之事實，綜此，原告之主張，堪可
  採信。
(二)按有其他重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。
  民法第1052條第2項前段定有明文。因婚姻乃一男一女之兩性
  結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活
　或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
  係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，
  為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，
  明定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求
  離婚。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
  合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之
  理。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同
  生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚
  姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同一境況
  ，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，故對家庭生活之美滿
  幸福有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
  事由相當，應允許其離婚以消滅婚姻關係。查兩造於90年6月
  4日結婚，迄今已近7年；惟其間被告僅於90年8月27日至91年2
  月19日入境同住，合計相處時間不足半年，則兩造在長久分離
  之情形下，本即難以培養深厚之感情基礎。且兩造長久分離，
  客觀上足以動搖本已脆弱之感情，更與結婚之目的在營夫妻共
  同永久生活為目的之本質有違，應堪認兩造婚姻之誠摯、互相
  扶持基礎已嚴重動搖，而有足以破壞共同生活或難以維持共同
  生活之情事發生，兩造之婚姻生活，已無其實，主觀上實難強
  求原告繼續維持此種空有其名之婚姻，客觀上亦難期任何人處
  於原告之情形，均能繼續忍受此種婚姻，且其事由亦難認應由
  原告負責，從而本件原告依民法第1052條第2項訴請離婚，於
  法自無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                      家事法庭    法　官　林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                                  書記官　劉毓如