臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第344號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林聯輝律師
複 代理 人　徐朝琴律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年8月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  （一）緣原告於9年多前開始與被告同居，至4年多前，始經雙
        方家長主婚，於台南縣將軍鄉漚汪村被告之母親家鄉，
        宴請親友20多桌，辦理結婚儀式而成為夫妻，並共同設
        籍於台南市○區○○路1段682巷13之11號，惟迄未依法
        向戶政機關辦理結婚登記手續。
  （二）兩造婚後，因被告無一技之長，乃任由原告在外賺錢養
        活一家人，包括被告早前與他人所生育之未婚子女1人
        ，並經原告購屋2棟，一棟登記為被告所有，一棟登記
        為被告二哥所有，原告均未與其計較，詎自半年來，因
        被告不滿意原告所交付之生活費用，開始動不動就將原
        告綑綁凌虐，次數至為頻繁，幾乎2至3日就一次，有時
        甚至拿刀恐嚇，並扣押原告之身分證，及兩造之結婚證
        書，原告不得已曾向家暴防治中心申請保護，惟不得要
        領。
  （三）民國96年1月9日，被告以暴力將原告拖進屋內，並將原
        告之雙手雙腳綑綁，灌以安眠藥，又燒碳，擬使原告中
        毒死亡，另更向原告潑鹽酸，致原告臉、頭皮及頸挫傷
        ，雙腕、雙踝挫傷，一氧化碳中毒3.4%，左前額及頰燒
        傷，被告暴力凌虐原告時，原告於尚清醒之際，趁機聯
        絡好友丙○○前來將原告送醫急救，自此，原告就離家
        ，並四處住宿在朋友家，以躲避被告之騷擾與施暴，惟
        被告仍不時以手機打來恐嚇原告，甚至騷擾原告之親友
        ，原告確受被告不堪同居之虐待，且被告亦意圖殺害原
        告，兩造顯已難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1項
        第3款、第6款，同條第2項規定訴請離婚等語。
  （四）爰聲明：如主文所示。
二、被告則以：因原告經常拿錢給原告哥哥，原告哥哥亦常向原
    告要錢，兩造始為經濟問題經常發生爭執，然不應該為此即
    離婚；又因兩造結婚多年，被告要求原告一同前往辦理結婚
    登記，原告都不願意，被告才懷疑原告有外遇，並拿剪刀嚇
    唬原告，惟無殺害原告之意圖；另於96年1月9日，被告提議
    燒炭自殺，原告也同意，被告才燒炭，並在原告提議下，各
    服用1顆半之安眠藥，嗣因炭火熄滅，被告為阻止原告再點
    燃炭火，始綑綁原告手腳，原告眼睛紅腫係因原告哭泣所造
    成，其脖子紅腫則係因原告咬被告，被告推原告脖子所造成
    等語資為抗辯。
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張兩造於93年4月1日曾舉行結婚之公開儀
        式，並有2人以上之證人，僅未辦理結婚登記之事實，
        為被告所不爭執，並有被告所提結婚證書影本在卷可稽
        ，堪予認定。
  （二）又原告主張兩造婚後經常因財務問題發生爭執，被告因
        而懷疑原告有外遇，乃有綑綁原告手腳或拿刀恐嚇原告
        之情形，嗣於96年1月9日，被告又綑綁原告手腳，並拿
        鍋子裝炭，至房間燒炭，炭火熄滅後，被告又拿鹽酸欲
        灌原告，掙扎中，鹽酸溢出灑至原告臉上，原告即要求
        沖水，並趁從浴室回來之機會，打開窗戶求救，被告竟
        拿窗簾塞原告嘴巴，並掐住原告脖子，待被告恢復理智
        ，才應原告之要求，打電話給原告朋友丙○○前來，惟
        原告已受有臉、頭皮及頸之挫傷，眼除外，雙踝挫傷、
        一氧化碳中毒3.4%、左前額及頰燒傷等傷害，原告自該
        日後已離家，並向本院聲請保護令等事實，業經證人丙
        ○○於本院96年度家護字第222號審理時到庭證稱：「
        九十六年一月九日... 我看到兩人很不堪的模樣，兩人
        都有受傷，我過去時相對人（即被告）開門，他跟我說
        他們這樣，叫我帶聲請人（即原告）到我家去住幾天，
        冷靜一下，當時我在客廳等，兩造就一起從房間出來，
        相對人叫聲請人去收拾衣服，聲請人就進去收拾衣服後
        就跟我走，我們就到新樓醫院去急診，因為聲請人說她
        臉頰會刺痛，被鹽酸潑到，眼睛也會刺痛，我看聲請人
        狀況不好，聲請人脖子及手腕的地方有紅腫，眼睛嚴重
        腫脹。之前相對人有打過聲請人幾次（譬如：綁手腳等
        ），聲請人都沒有去驗傷，都是之後跟我講的... 九十
        六年一月九日兩造發生衝突的原因，是在去年開始因為
        錢的關係在爭執，所以兩造經常發生爭執，女方賺的錢
        不交給相對人，相對人就叫聲請人不要去上班。就我瞭
        解九十六年一月九日是因為相對人懷疑聲請人有外遇，
        就開始爭吵，除了被綑綁手腳外，聲請人當天有表示她
        呼吸不順暢，擔心吸入過多的一氧化碳，因為相對人當
        日有燒炭，到醫院有檢查確實有一氧化碳的含量。...
        我有詢問相對人為何這樣子，相對人說聲請人在外面有
        男人... 那天是相對人用手機打給我，之後電話轉給聲
        請人」等語屬實，並有原告所提財團法人台灣基督長老
        教會新樓醫院診斷證明書影本附卷可佐，被告復自承其
        為阻止原告外出，確曾綑綁原告手腳1、2次，96年1月9
        日被告亦有綑綁原告手腳、燒炭、拿鹽酸、以窗簾布塞
        住原告嘴巴、撥原告脖子之行為等語在卷可按，自堪信
        原告之主張為真實。被告雖辯稱其燒炭係經原告同意，
        炭火熄滅後，為阻止原告再次燒炭，才綑綁原告手腳云
        云，惟為原告所否認，被告復未就此舉證以實其說，其
        所辯尚難憑採。
  （三）按民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，
        應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
        嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
        ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
        逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
        安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院釋字第
        372號解釋可資參照。
     1、查，兩造婚後經常因財務等問題發生爭執，被告並因此
        懷疑原告外遇，而數次綑綁原告手腳，限制原告自由，
        甚至於96年1月9日，除再次綑綁原告手腳外，更有燒炭
        、拿鹽酸、以窗簾布塞原告嘴巴等行為，並造成原告身
        體之傷害，既如前述，被告之行為顯已逾夫妻通常所能
        忍受之程度而有侵害原告人格尊嚴與人身安全之情事，
        則揆諸上開說明，原告依民法第1052條第1項第3款以其
        受被告不堪同居之虐待為由，訴請離婚，應予准許。
     2、又依原告所述兩造房間空間很大、炭不多等語，暨被告
        於96年1月9日尚通知原告友人前來帶原告離開等行為以
        觀，尚難遽認其有殺害原告之意圖，是原告依民法第10
        52條第1項第6款訴請離婚，尚無可採。
     3、又原告依民法第1052條第1項第3款訴請離婚既經准許，
        則其另依同條第2項訴請離婚，即無再予審究之必要，
        附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書記官　黃坤義