臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第460號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　陳培芬律師
被　　　告　乙○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年12月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國95年12月8日結婚，婚後未育有子女，現婚姻關
    係仍存續中。96年3月26日上午9時30分許，在臺南縣學甲鎮
    ○○路212號租屋處，被告威脅原告要拿出金飾供其變賣，
    原告予以拒絕，被告即用拳頭毆打原告背部，再用手掐原告
    脖子，之後又扭轉原告右手將原告拖行到馬路上，並以「幹
    你娘」、「幹你雞歪」等不堪入耳之三字經辱罵原告，當時
    有鄰居多人目睹，之後被告又強拉原告進屋，繼續毆打原告
    ，又強迫原告打包行李，要將原告趕出租屋處。當時被告朋
    友甲○○適在屋內親眼目睹被告強拉原告進屋並繼續毆打之
    家暴行為。被告停止毆打原告後將鐵捲門拉下，意圖控制原
    告行動自由，原告趁被告停止毆打時以手機打110報警，嗣
    後警員到場敲門，被告才將鐵捲門拉上，讓警員進屋。警員
    了解係家暴案件後詢問原告是否要製作筆錄，惟被告朋友甲
    ○○在旁勸和，請原告給他一次面子不要告訴，原告一時心
    軟而未堅持提出傷害告訴及聲請保護令。
  (二)96年3月26日下午3時30分許，原告在上開住處房間內打包行
    李，並撥打電話請長子丙○○（原告與前夫所生）前來載原
    告回娘家，被告剛好返家，見狀搶下原告手機將之摔壞，並
    恐嚇原告稱：「你兒子好膽來載看看，你爸（指被告）在這
    裡等他。」，隨即強拉原告至屋外，欲強迫原告坐上被告車
    子，原告不從，奮力拉住柱子不放，被告即大聲以三字經辱
    罵原告，並聲稱：「你現在是我太太，未經過我同意，任何
    人不能帶走你。」，當時兩造在屋外，原告跌坐在地上強烈
    反抗不願上車並且大喊救命，有鄰居多人目睹。原告長子丙
    ○○在途中先打電話報警，之後丙○○留在警局等待，由警
    員駕車到現場解救原告，將原告載回警局與丙○○會合，再
    由丙○○開車載原告至臺南市立醫院就診並驗傷，原告並回
    到臺南縣關廟鄉娘家暫住迄今。
  (三)本件被告分別於上開時間地點連續二次對原告為家庭暴力行
    為，致原告身體受有傷害，有臺南市立醫院於96年3月26日
    所開立之驗傷診斷書可稽，原告對被告提出傷害告訴，經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官以96年度營偵字第665號提起
    公訴，並向本院申請核發保護令，經本院以96年度家護抗字
    第30號核發通常保護令在案。
  (四)96年4月5日下午4時20分許，被告又打電話至原告娘家恐嚇
    原告母親黃盧罵稱：「你女兒的電話號碼幾號…快告知，不
    然走著瞧。」；復於當日晚間8時許，親自到原告娘家門口
    叫囂恐嚇原告母親：「你女兒去哪兒，電話號碼幾號，快告
    訴我，不然你試試看。你那些孫子也休想安心讀書。」等語
    。
  (五)綜上，由前開原告在婚姻期間之不幸遭遇，足證被告有慣行
    毆打原告之事實，且已達到不堪同居之虐待程度，故依民法
    第1052條第1項第3款原告得訴請離婚。另本件兩造結婚未久
    即感情不睦，被告動輒以暴力毆打原告，復又恐嚇原告之家
    人，顯見被告無心共營夫妻美滿家庭，實令原告心灰意冷，
    兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，兩造已發生破綻
    婚姻而無回復之希望，因此原告依民法第1052條第2項規定
    ，亦得請求離婚。爰提出戶籍謄本、驗傷診斷書、錄音帶及
    錄音譯文、報案三聯單、96年度家護抗字第30號通常保護令
    民事裁定為證。
  (六)並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：原告提出之錄音譯文為真正。3月26日那天被告
    有罵原告，但是是原告引起的，被告並未毆打及掐原告，亦
    未拉原告到路上，被告也沒有恐嚇原告，或是強拉原告上車
    ，至於驗傷診斷書上所載之傷，係原告自己跌倒及撞到被告
    車子後受傷的。4月5日被告有打電話給原告母親，但被告沒
    有恐嚇原告母親，或是騷擾原告母親及原告之子。故聲明請
    求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條
    第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此
    程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
    婚，最高法院40年台上字第1276號判例參照。
  (二)本件原告主張受被告傷害、恐嚇之事實，業據其提出戶籍謄
    本、驗傷診斷書、錄音帶、錄音譯文、報案三聯單、96年度
    家護抗字第30號通常保護令民事裁定書為證，核與證人即原
    告之子丙○○證稱：「（96年）4月9日在關廟鄉調解委員會
    時，我看到被告在很多親友、民代面前說只要我媽告上法庭
    ，大家走著瞧，平常我媽經常和我們聯絡，都是打公共電話
    ，我問過媽媽，他說只要打電話給我們，被告說再讓他知道
    我們有跟媽媽聯絡，他就要抓我爸爸對他不利，讓我們不得
    安寧，還罵髒話。第一次去年10月26日那次我媽受不了被告
    ，打電話給我，要我帶他住臺南市來躲被告，我部隊收假後
    ，被告把我媽帶走，房東說他以前是他朋友把他帶走。第二
    次是在96年3月26日上午媽媽用簡訊聯絡我說，被告動手打
    媽媽，媽媽早上有報警，那天下午也有動手，我媽媽要我把
    他帶回來，我先到學甲分局請警員把媽媽帶回來，我到分局
    看到媽媽時，他全身都是傷，…之前被告也曾騷擾過我們三
    個小孩，第二次我帶媽媽回來後，被告也去騷擾我奶奶」，
    證人即原告之母黃盧罵證稱：「96年4月5日下午4點50分，
    被告打電話恐嚇我，說要原告的電話，如果不說，他要對原
    告小孩不利，下午5點半，再打電話來，就說如果我不告訴
    他原告電話的話，他要對付這些孫子。那天晚上8點半，被
    告到我家，還是要我女兒的電話，說如果不給他電話，要對
    小孩不利。」等語相符（本院96年9月4日言詞辯論筆錄），
    堪認被告確曾於去年10月26日載走原告、96年4月5日揚言恐
    嚇、96年4月9日放話走著瞧等情，被告空言抗辯，不可採取
    。原告主張上情，自堪信為真實。
  (三)依本件原告提出之診斷證明書件所載，原告於96年3月26日
    至該院檢驗時受有「前胸瘀傷6×0.2公分、右前臂及右上臂
    瘀傷2×1公分及6×1公分、右手腕瘀傷2×1公分、後上背瘀
    傷1.5×1公分、6.5×3公分、1.5×1公分、4.5×1公分」共
    4處之傷害，而被告雖辯稱：96年3月26日原告傷勢，係自己
    跌倒撞到被告車後所致，
然稽之上開相對人受傷之部位，
    雖其中原告所受之手部之瘀傷，或可能如被告所稱，係跌倒
    撞傷而為，然稽之本件被告受有之前胸瘀傷、後上背瘀傷不
    同之傷害，倘若真如被告所辯：係因原告自行跌倒撞到被告
    車後所致等語，則衡情不可能前胸後背同時受傷，且常人於
    跌倒時會有以四肢接受主要衝擊來保護身體重要部位之反射
    動作，如原告於跌倒時業已撞擊到內有重要器官之前胸或後
    背部位之情事發生，則其位於四肢部位之手、腳等處，亦應
    當會因該次跌倒而出現相當程度之擦挫傷害，然上開原告所
    出具之驗傷單，其於案發當日其手或部等部位，均未出現任
    何擦、挫傷等之傷害，是被告前開抗辯，非無可議，因此，
    本件原告主張其於案發當日所受之傷害，係因被告毆打所致
    ，尚非子虛之情。
  (四)再者，衡之證人即原告與前夫所生之子丙○○於本院96年度
    家護抗字第30號通常保護令案件審理時證述：「（96年3月
    26日你媽媽有無跟你聯絡？）有，早上9點半是用簡訊的方
    式，內容說相對人動手打我媽媽，下午3點半通話時，內容
    說相對人又動手打我媽媽，要我過去把我媽媽帶回來。3點
    半那通電話，一開始我聽我媽媽講話很小聲，我問她怎麼回
    事，她說相對人剛剛又打她，她現在是偷偷打電話，後來我
    問我媽說在哪裡打妳，她說在學甲家裡打，接下來我聽到鐵
    門拉下來的聲音，然後就是相對人一連串的髒話，內容是講
    說你電話又在打給誰了，然後我聽到手機摔在地上的聲音，
    在手機通訊斷掉的前幾秒，我有聽到我媽在哀嚎。」、「（
    接完電話你如何處理？）我就馬上跟部隊告假，我趕到學甲
    後，我先繞去我媽的住處，然後我看到相對人坐在門口，我
    怕跟他衝突，所以我就趕到學甲分局，請分局的賴明揮警官
    去把我媽載回來。」等語（見該案卷96年9月11日訊問筆錄
    ），查證人丙○○雖係原告與前夫所生之子，並與被告無血
    緣關係，而與被告僅屬繼父繼子之直系姻親，其立場或可能
    有所偏頗而不利於被告，然參之上開證人丙○○之證言，其
    內容尚非誇大渲染或係基於證人主觀上臆測推斷之語，且其
    證述之過程亦無悖於常情或有前後瑕疵之情，當可信證人丙
    ○○之證言尚非捏造，應可認為真實。又雖前開證言，無法
    直接證明原告當天有受被告毆打之事實，然由證人丙○○所
    述之情，案發當日之過程，當非如被告所辯：當日係原告激
    發，僅有辱罵原告而已，並無毆打及掐原告，亦未拉原告到
    路上，被告也沒有恐嚇原告，或是強拉原告上車等語，由此
    更加證明被告所辯之上情，應與事實不符。
  (五)又依本件原告所提出且為被告所不爭執之案發當日兩造對話
    之錄音譯文，案發當日被告有對原告陳稱：「妳如果要出去
    ，我就把妳打到路上」、「我真的要踢下去喔」、「我要踢
    出去了喔」之語等情，有原告提出之錄音譯文及錄音光碟在
    卷可稽，相對人雖辯稱：上開對話內容，係抗告人刻意激怒
    相對人而引誘相對人所為等語，然觀諸上開原告所提之兩造
    對話內容全文，當日兩造對話過程中，原告一直表示欲離開
    現場，然被告則不斷以激烈之態度表示不願讓原告離開，顯
    見原告當時主觀上並無刻意留在現場以激怒被告，並引誘被
    告對其為不利言行之意欲，堪認被告此部分所辯實無可採。
    又被告上開所為，構成對原告為身體及精神上不法侵害之之
    家庭暴力行為，經原告聲請本院核發保護令在案，復據本院
    調閱96年度家護抗字第30號通常保護令卷宗核閱無誤，堪信
    屬實。
  (六)綜上，被告婚後三個月，即有上開恐嚇、威脅原告及原告母
    親之言語，又有傷害原告之事實，甚至於原告回娘家暫時躲
    避被告施暴期間，被告仍以電話或親自前往原告娘家，恐嚇
    原告母親及原告之子，被告此種行徑令原告除擔心己身安危
    外，尚需煩憂至親受到傷害，原告身心已遭受極大之恐懼，
    致原告堅提本件離婚訴訟，顯見被告之虐待行為，致原告所
    受精神與肉體之痛苦，已達不堪同居之程度。從而，原告以
    不堪同居之虐待為由訴請離婚，為有理由，應予准許。原告
    依據民法第1052條第1項第3款不堪同居之虐待為由訴請離婚
    既應予准許，其另依同條第2項之其他難以維持婚姻之重大
    事由訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。又因本案
    事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，不逐一論
    述。另本件訴訟費用為第一審裁判費3,000元，爰命由敗訴
    之被告負擔。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                      家事法庭    法　官　郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                                  書記官  鄭隆慶