臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第488號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱玲子律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國96年10月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）77年3月1日結婚，婚後育有一男方正
      堯、一女方怡雁，目前兩造婚姻關係仍存續中。婚後兩造
      感情尚稱和睦，詎結婚4、5年後，被告即染上喝酒之惡習
      ，酒醉後則常找原告出氣，迄至近5年來更變本加厲，一
      個月至少打原告3、4次，兩造之子方正堯為保護原告出面
      規勸被告，也遭被告毆打。又被告常強迫原告行房，原告
      婉拒時，被告則口出惡言。嗣96年6月10日凌晨，被告要
      求與原告行房，原告因頭痛身體不舒服而予拒絕，乃被告
      於當晚再度酗酒後，見原告母子三人返家即惡言相向，並
      破壞家中物品，兩造之子出言規勸，被告竟惱羞成怒，除
      掀桌子外，又用手掐住兩造之子的脖子，及拿東西亂丟，
      兩造女兒見此上前規勸，卻被東西丟到頭，致其原罹患之
      心臟病復發，全身抽慉，被告見此始罷手。至此，原告乃
      向鈞院聲請核發通常保護令，鈞院並於96年7月27日以96
      年度家護字第327號核發通常保護令，命被告不得對原告
      及兩造子女實施身體或精神上不法侵害之行為。被告不得
      直接或間接對於原告及兩造子女為騷擾、接觸、跟蹤之聯
      絡行為。被告應將車號H3 R-787機車之鑰匙歸還兩造長子
      。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。查被告經常性之
      家暴行為，已令原告身心甚感痛苦，更致原告母子三人每
      天處於緊張恐懼中，實為不堪同居之虐待。再者被告之行
      徑亦使兩造之感情在客觀上無回復之可能，實有難以維持
      婚姻之重大事由之情形存在。原告為此爰依民法第1052條
      第1項第3款及同條第2項之規定，訴請判准原告與被告離
      婚。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於民國77年3月1日結婚，婚後育有長子方正堯（
      78年5月8日生）、長女方怡雁（81年8月1日生），兩造之
      婚姻關係現仍存續中等情，有戶籍謄本1件附卷可稽，是
      此部分之事實堪予認定。
（二）又原告主張被告婚後4、5年，開始染上嗜酒習性，酒後常
      對原告暴力相向，近年來更是變本加厲，且常強行求歡，
      原告不從即予謾罵，原告之身心上受有長期之虐待。96年
      6月10日凌晨，被告要求與原告行房，原告拒絕，當晚被
      告又喝酒，並在見原告母子三人返家時口出惡言，破壞家
      中物品，好言規勸，被告即憤怒地掀桌、亂擲物品、掐住
      長子脖子，兩造長女也因壓力過大而心臟病復發，原告乃
      向鈞院聲請核發通常保護令獲准等情，業據原告提出診斷
      證明書2件為證，核與證人即兩造所生之長女方怡雁到庭
      證述：「（妳就讀幾年級開始有目睹或聽到父母吵架的事
      情）國小就有了，爸爸會要求媽媽行房，但媽媽身體狀況
      不好會不想要，媽媽會跑到我們房間跟我們一起睡，爸爸
      會在家喝酒他們二人就會吵架，會用言語汙辱媽媽，【妳
      不給我用，要留給別人用】，我有親耳聽到，爸爸有喝醉
      酒打我哥哥、及用拳頭打媽媽的頭，他打媽媽的頭我看過
      一次，但常常打哥哥，都是有喝酒的時候，他打媽媽，媽
      媽有受傷，我跟阿姨帶我媽媽去奇美掛急診，如果爸爸跟
      媽媽發生爭吵，爸爸也會摔東西如鬧鐘、電風扇，只要吵
      架就會摔東西」等語相符（詳見96年9月28日言詞辯論筆
      錄），復經本院依職權調取本院96年家護字第327號通常
      保護令事件卷宗核閱屬實，被告對於原告主張之事實未於
      言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，
      是原告主張受被告暴力相向，堪信為真實。
（三）按民法第1052條第1項第3款規定夫妻之一方受他方不堪同
      居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方
      之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方不堪同居之虐待，
      夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請離
      婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之
      一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
      度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
      為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待，司法院大法官會議解釋釋字第372號釋有明文。又所
      謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不能繼續同居者而言，且衹須夫妻之一方對於他
      方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同
      居者，即為相當，不須受連續虐待多次或須受歐重傷時，
      始得請求離婚。此有最高法院23年度上字第668號判例及8
      4年台上字第394號裁判可資參照。查本件被告於婚後，本
      應立於兩相平等之地位，扶持、敬愛原告，以維持原告之
      尊嚴，惟被告上開之暴力行為，使同居之原告在精神上陷
      於戒慎之中，顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，在客
      觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，並造成兩造間難以彌
      補之鴻溝，兩造之感情顯然難再契合，難期原告繼續與被
      告共同生活。從而，原告主張其受被告不堪同居之虐待，
      而依民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
（四）又原告本於民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，提
      起本件訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為
      重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有數項，然僅有單一之聲
      明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其
      中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審
      判，若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決
      ，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標的同時判決
      ，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第1052條第
      1項第3款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自
      無須更為審判，併此敘明。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　鍾宗霖
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官　周曉萍