臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第677號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年11月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：緣兩造於民國67年6月20日結婚， 婚後育有子女
    王俊翔、王詩萍、王詩華三人，均已成年。被告平日於酒後
    即有以三字經等粗話對原告辱罵之舉，原告顧及家庭一再忍
    讓，詎料近年來被告變本加厲，除有言語辱罵外，竟動輒對
    原告拳打腳踢，致使原告經常受有瘀傷、挫傷等傷害。96年
    3 月29日，被告酒後復兇性大發，以水壺丟擲原告，並動手
    毆打原告，致原告受有雙側胸壁挫傷、右上肢挫傷等傷害，
    原告迫不得已之情形下，僅得向本院聲請保護令，經核發96
    年度家護字第252號民事通常保護令，惟被告得知後，竟大
    發雷霆，向原告恫嚇：「你敢告我，你讓我不好過，我也讓
    你不好過」等語，至此原告飽受虐待，雙方婚姻亦已無維繫
    可能。又被告多年來對原告多次辱罵、甚至動手毆打等舉動
    ，致使原告精神飽受壓力折磨，甚至於年前出現心悸、焦慮
    、失眠等症狀，因而求助精神科醫師，實已該當「不堪同居
    之虐待情形」。另夫妻互信互愛之基礎已失，絲毫不見被告
    對於婚姻之尊重及對於配偶之珍惜，而原告亦因被告粗暴舉
    動，復以子女業已長大成人，維繫婚姻之意念已失，至此婚
    姻就客觀角度判斷已無維持可能，應許原告併以難以維持婚
    姻之重大事由請求離婚。綜上，爰提出戶籍謄本、保護令裁
    定及診斷證明書為證，並依民法第1052條第1項第3款及同條
    第2項之規定，選擇合併，請求擇一為原告勝訴之判決。並
    聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：被告因失業很久，心情鬱悶才會喝酒，原告受傷
    是拉扯間造成原告碰到物品，雖曾拿刀，但被告並無傷人之
    意，被告亦未丟擲物品，僅因失業，個性較暴躁。被告以後
    會戒酒，不會再犯，故請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於67年6月20日結婚，婚後育有子女王俊翔、王詩萍、
    王詩華三人，均已成年。
  (二)被告因失業已久，心情鬱悶才會喝酒，曾拿刀，個性較暴躁
    ，拉扯間造成原告碰到物品受傷。
  (三)原告曾向本院聲請保護令，經本院核發96年度家護字第252
    號民事通常保護令。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，我國民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居而言。經查本件原告主張上情，業據提出戶籍謄
    本、保護令裁定及診斷證明書為證，核與證人即兩造之女王
    詩萍證稱：「爸爸常喝酒，通常在晚上回來，言語上恐嚇全
    家人，會罵髒話，曾說要殺了我們，要跟他一起陪葬，比較
    激烈的時候會拿東西丟人，只有一次拿刀子，經常這樣，因
    為幾乎都是喝酒」等語，及證人即兩造之女王詩華證稱：「
    爸爸晚上喝完酒回來，今年很常，之前也是這樣，爸爸回來
    開門很大力，我們很害怕，有時候對著媽媽念，有時候我們
    講話，爸爸不高興就會罵我們，有一次爸爸拿東西丟媽媽，
    也有一次拿菜刀恐嚇說要殺我們，會常常罵三字經，爸爸常
    喝醉酒，爸爸沒有工作，家裡的生活費用目前是我跟姊姊支
    出…」等情相符（均見本院96年11月1日言詞辯論筆錄），
    復經本院依職權調閱本院96年度家護字第252號通常保護令
    無誤，故被告空言否認，不足採信，原告之主張堪可信為真
    實。
  (二)本院斟酌上情，認為被告多年來辱罵、恐嚇、毆打原告，甚
    至於原告提起保護令之聲請後，被告仍不知悔悟，再次出言
    恐嚇原告，被告此種危害生命、身體安全之舉動，對任何人
    而言，均已逾越夫妻通常所能忍受之程度，已使原告遭受精
    神上、身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居。從而，原
    告主張依民法第1052條第1項第3款訴請離婚，洵屬有據，應
    予淮許。至原告請求，既經准許。次按選擇合併之規定，併
    依民法第1052條第1項第3款及同條第2項請求離婚，即無再
    予審酌之必要。又因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述
    及所提之證據，不逐一論述。另本件訴訟費用為第一審裁判
    費3,000元，爰命由敗訴之被告負擔。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87條第
    1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                      家事法庭    法　官　郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費新臺幣4,500元及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                                  書記官  鄭隆慶