臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第597號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之6
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年2月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告丙○○（女，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ
    000000000號）與被告丁○○（男，58年7月24日生，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號）於85年12月21日結婚，婚後未生
    育子女，原告於95年9月18日搬離兩造共同住所，回到娘家
    居住迄今，兩造目前婚姻關係存續中。
  (二)被告自婚後三個月，突顯本性，不工作照顧家庭，且有嚴重
    酗酒習慣，每天外出喝酒至凌晨，或在外二、三天未回家，
    且曾嚴重酗酒醉倒路邊被送到警察局，被告嚴重酗酒寧可把
    身上僅有金錢買酒，亦不願支付家庭生活費用，原告原期望
    被告改變，屢屢勸阻被告，被告非但未痛改前非，甚且惱羞
    成怒，時時以三字經辱罵原告，更曾言「我沒有酒會死，沒
    老婆沒關係，你趕快出去去死」等毫無考量夫妻情分之言詞
    。
  (三)兩造結婚多年，被告均無正常工作，未負擔起扶養照顧家人
    之責任，生活家計全靠原告一人維持。被告經常未經原告同
    意，就將原告辛苦工作所得薪水拿至酒家消費。被告無力負
    擔酒家消費債務，在外借錢無法償還，以暴力威脅及以死相
    逼原告向原告父親及姊姊借款各新臺幣（下同）420,000元
    、1,050,000元，並要原告無條件償還被告在外所積欠1,000
    ,000元債務。
  (四)被告每每酒醉晚歸後，即藉酒裝瘋、恣意吼叫或與原告爭吵
    ，長期以來原告身心飽受煎熬，對於兩造婚姻之維持亦有嚴
    重之影響。再者，每當原告拒絕為被告負擔其所欠之酒家債
    務，被告屢屢毆打原告以脅迫原告同意，曾將原告毆打至脊
    椎成傷，醫生表示有無法生育之可能。近年來，被告更變本
    加厲，表示欲殺原告全家，90年間曾因原告弟弟為保護原告
    免於被告之暴力相向，被告竟持菜刀欲殺原告弟弟。96年6
    月29日晚上，被告又揚言要殺害原告，原告因此至永康分局
    復興派出所備案，並聲請保護令，業經本院96年度家護字第
    357號核發通常保護令在案。
  (五)兩造結婚多年，原告飽受被告施加精神及身體上之傷害，在
    客觀上已悖於人倫秩序，且已達若一般人處於相同情況亦將
    喪失維持婚姻意欲之程度，且顯有可歸責被告之重大離婚事
    由，爰依民法第1052條第1項第3款、同條第2項之規定，提
    起本件訴訟等情。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
  (一)被告的確有喝酒，喝酒後有跟原告發生一、二次爭吵，但否
    認每次喝酒後都有與原告爭吵，兩造都是有問題才會吵。原
    告有用三字經罵被告，但這是口頭禪。被告沒有說「沒酒會
    死，沒老婆沒有關係，你趕快出去死」，亦否認沒有支付家
    庭生活費用。
  (二)被告沒有去酒家消費，亦未曾積欠酒家消費款項，亦未因此
    叫原告向娘家父親、姊姊借錢供被告還債。94年間，被告因
    投資混凝土車，曾向他人借款1,000,000元，由原告擔任保
    證人。亦曾要原告向其姊姊借300,000元，有開立支票交付
    原告姊姊，90年間，被告因投資開設停車場，需要1,500,00
    0元，被告有向原告父親借420,000元，不足的部份就向原告
    姊姊借錢，金額被告已不記得，約定由被告負責繳納原告姊
    姊所參加之合會會款以為清償，應已清償完畢。95年間，因
    客戶要給被告的錢沒給，被告有要原告回娘家向其父親借12
    0,000元，目前尚欠原告父親120,000元。
  (三)否認經常毆打原告，亦否認將原告打到脊椎受傷。被告拿菜
    刀那次，時間不是在90年間，應是在88年間，那天被告喝醉
    酒，有拿菜刀將被告朋友趕出去，並沒有拿刀要砍原告弟弟
    。96年6月29日晚上，被告的確有跟原告說要同歸於盡，要
    一起死的話，當時因被告發生車禍撞死人，被告有與原告分
    開一段時間，那天原告心情很好要求被告開車載她，被告怕
    原告肚子餓，就說要去民族路吃宵夜，回來的時候在車上，
    原告提及被告母親及錢的事，被告要原告不要再說，原告就
    很生氣要求下車，原告說被告如果不放伊下車就要跳車，被
    告因此拉住原告不讓其跳車，原告才會受傷，且被告說要同
    歸於盡、一起死的話只是氣話。
  (四)兩造分居的時間在95年9月底，並非95年9月18日，因為當時
    被告因駕車肇事致人於死，不知如何處理，將原告送回其娘
    家，被告之後也在原告娘家同住數日，在9月底左右兩造才
    分居，又原告應有與第三者交往。兩造個性意見均相符，彼
    此亦學會忍讓，但缺乏溝通機會，希望能有三至六個的時間
    讓兩造再行溝通，讓原告重新思考，溝通後若原告仍不願維
    持婚姻，被告願意與原告協議離婚等語，資為抗辯。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)原告與被告於85年12月21日結婚，婚後尚未生育子女，目前
    兩造婚姻關係存續中。
  (二)原告於95年9月18日搬離兩造共同住居所，回到娘家居住。
  (三)原告曾於96年7月21日由臺南縣警察局永康分局代為聲請通
    常保護令，主張被告有酗酒習慣，兩造分居前被告天天喝酒
    ，兩造在95年9月日分居，原告即返回臺南縣永康市○○○
    路158號3樓之6娘家居住。分居期間被告經常至原告娘家樓
    下吵鬧、等原告。96年6月29日半夜3時10分許，原告當天想
    要與被告出去談談，原告大約12點左右搭被告的車出去吃東
    西，被告不載原告回家，反而越開越偏僻，被告不讓原告下
    車，被告要原告回到身邊一起生活，原告不肯，被告就徒手
    毆打原告，導致原告頭部外傷、胸口挫傷、右前臂抓傷，右
    手挫傷，左小腿挫傷等情，業經本院核發96年度家護字第
    357號通常保護令，已確定在案。
四、得心證之理由：
    本件經依民事訴訟法第268條之1第2項規定，整理並協議簡
    化爭點及不爭執點後，兩造之爭點為：(一)被告婚後是否嚴重
    酗酒，每晚外出喝酒至凌晨，或在外二、三天未回家，甚至
    曾醉倒路邊被送到警局？(二)被告是否經常辱罵原告三字經，
    並曾言：「沒有酒會死，沒老婆沒關係，你趕快出去去死」
    ？(三)被告是否均無正常工作，未支付家庭生活費用，家中生
    活開支均由原告一人支付？(四)被告是否至酒家消費負債，又
    四處在外向人借錢達1,000,000元？(五)被告是否以死相逼，
    要原告向原告父親及姊姊各借款420,000元、1,050,000元，
    且要原告無條件償還被告上開債務？(六)被告是否酒後無故與
    原告爭吵？是否毆打原告脅迫原告同意為其償還債務？曾否
    將原告毆打至脊椎成傷，醫生表示有無法生育可能？(七)被告
    有無表示欲殺原告全家？(八)被告曾否在88年至90年間其中一
    年持菜刀欲砍殺原告弟弟？(九)96年6月29日當天被告有無恐
    嚇原告要對原告潑硫酸等語？(十)被告對於原告上開所為是否
    構成民法第1052條第1項第3款、同條第2項之離婚事由，原
    告得請求判決離婚？茲將本院得心證之理由分述如下：
  (一)原告無法證明被告嚴重酗酒，每晚外出喝酒至凌晨，在外二
    、三天未回家，曾醉倒路邊被送到警局之事：
    1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277條前段定有明文。
    2.原告主張被告婚後嚴重酗酒，每晚外出喝酒至凌晨，在外
      二、三天未回家，曾醉倒路邊被送到警局云云，為被告所
      否認，辯稱：伊偶有飲酒，酒後與原告爭吵二、三次，並
      未天天酗酒等語，按諸上開舉證責任分配原則，應由原告
      就所主張上開事實善盡舉證責任。經查，原告自承上開主
      張無法提出證據（見本院98年2月12日言詞辯論筆錄第3頁
      ），原告既無法舉證以實其說，空言主張，即難遽信。
  (二)被告經常辱罵原告三字經，惟原告無法證明被告曾言：「沒
    有酒會死，沒老婆沒關係，你趕快出去去死」：
    原告主張被告經常辱罵其三字經之事實，為被告所不爭執，
    並稱：這是口頭禪等語（見本院97年12月25日言詞辯論筆錄
    ），則原告此部分主張應堪採信。又原告主張被告曾言：「
    沒有酒會死，沒老婆沒關係，你趕快出去去死」云云，已為
    被告所否認，此部分應由原告善盡舉證責任。原告雖提出97
    年7月間兩造、原告父母、原告弟弟的現場對話錄音光碟及
    錄音譯文為證，查，被告自承上開錄音光碟及錄音譯文為真
    正，可信為真正，依錄音譯文所載，當時原告雖曾陳述：『
    要叫他不喝酒那是不可能的，我永遠記得他說過一句話「沒
    酒會死，沒老婆沒關係」』，惟被告答稱：「我沒說過這句
    話。」有上開錄音光碟及錄音譯文在卷可稽，堪認被告並未
    在當時承認伊曾說過上開話語，自不足以證明其事，此外，
    原告未再舉出證據以實其說，顯未盡其舉證責任，則原告主
    張被告曾言：「沒有酒會死，沒老婆沒關係，你趕快出去去
    死」云云，尚不足採。
  (三)原告無法證明被告均無正常工作，未支付家庭生活費用，家
    中生活開支均由原告一人支付：
    原告主張被告均無正常工作，未支付家庭生活費用，家中生
    活開支均由原告一人支付云云，為被告所否認，此部分應由
    原告負舉證責任。經查，原告自承此部分沒有辦法提出證據
    （見本院98年2月12日言詞辯論筆錄），再者，原告所舉證
    人即其弟甲○○證稱：「我只知道大部分的錢是原告支付的
    ，我是聽原告說的，因為我沒有與原告同住，其他並不清楚
    。」等語（見本院97年12月25日言詞辯論筆錄），證人甲○
    ○既未與兩造同住，不清楚兩造間家庭生活費用之支付情形
    ，其所言聽原告陳述部分，既屬傳聞之事，應無證據力可言
    ，自無法證明原告上開主張為真正。原告既無法確切證明其
    事，則其此部分主張自難採信。
  (四)原告無法證明被告至酒家消費負債，四處向人借錢達1,000,
    000元之事：
    原告主張被告至酒家消費負債，四處向人借錢達1,000,000
    元云云，為被告所否認，辯稱：伊因投資混凝土車曾向他人
    借款1,000,000元，由原告擔任保證人等語，按諸舉證責任
    分配原則，應由原告負舉證責任，經查，原告自承此部分沒
    有辦法提出證據（見本院98年2月12日言詞辯論筆錄），則
    其此部分主張自不可信。
  (五)被告因開設停車場及投資混凝土車，曾透過原告向原告父親
    、姊姊、前姊夫借款，惟原告無法證明被告有以死相逼行為
    ，亦無法證明被告要求原告為被告償還上開債務：
    1.原告主張被告以死相逼，要原告向原告父親及姊姊各借款
      420,000元、1,050,000元，且要原告無條件償還上開債務
      云云，惟為被告所否認，辯稱：伊因在90年間開設停車場
      及94年間投資混凝土車，曾透過原告向原告父親及原告姊
      姊借款，原告父親部分尚欠120,000元，原告姊姊部分，
      則約定由兩造繳納原姊姊的合會，已經清償完畢云云。按
      諸舉證責任分配原則，應由原告就所主張之事實善盡舉證
      責任。
    2.經查，原告舉證人即原告姊姊乙○○到庭證稱：「借錢時
      間大概在兩三年前，詳細時間我不記得，原告來向我開口
      ，就開口說要借300,000元，說被告投資工作上因為資金
      不足需要300,000元，我就開了一張300,000元的支票交給
      原告，這張支票在去年時兌現，但他們沒有拿錢給我，是
      我拿錢去支付票款，所以他們並沒有還錢給我。在這張支
      票兌現之前，約在94、95年左右，也是原告來向我借了15
      0,000元的現金，因為兩造當時在經營停車場，經營上需
      要用到錢，所以原告向我借錢，這150,000元原告只說是
      他們兩人經營的停車場要用錢，沒有明確說是原告或被告
      個人要借的，150,000元至今也沒有清償。我有聽過我父
      親向我抱怨說兩造一起到我父親那邊而由原告上樓向我父
      親借錢的事情，我有跟被告談過這筆錢，被告有跟我承認
      說對我父親感到愧疚，會慢慢償還這筆錢，我知道目前沒
      有還的是一筆120,000元的錢，其他情形我不清楚，要問
      我父親才知道。在民國91、92年間被告有向我前夫藍志賢
      借了600,000元，被告說要投資買混凝土車用，我前夫有
      借給被告600,000元，到現在也沒有償還，這是被告向我
      前夫借的，有開立本票。」等語（見本院97年12月25日言
      詞辯論筆錄），則依上開證人乙○○之證詞，雖可證明被
      告因開設停車場及投資混凝土車，曾透過原告向原告父親
      、姊姊、前姊夫借款，惟無法證明被告有以死相逼行為，
      亦無法證明被告要原告無條件償還上開債務，此外，原告
      未再舉證以實其說，顯未盡其舉證責任，則原告主張被告
      有以死相逼行為，及要原告無條件償還上開債務云云，自
      不可信。
  (六)原告無法證明被告酒後無故與原告爭吵、毆打原告脅迫原告
    同意為其償還債務，亦無法證明被告曾將原告毆打至脊椎成
    傷，醫生表示有無法生育可能：
    原告主張被告酒後無故與原告爭吵、毆打原告脅迫原告同意
    為其償還債務，並曾將原告毆打至脊椎成傷，醫生表示有無
    法生育可能云云，為被告所否認，按諸舉證責任分配原則，
    應由原告負舉證責任，經查，原告自承此部分沒有辦法提出
    證據（見本院97年12月25日言詞辯論筆錄第5頁），則其此
    部分主張自不足採。
  (七)原告無法證明被告曾表示欲殺原告全家：
    原告主張被告曾表示欲殺原告全家云云，已為被告所否認，
    按諸舉證責任分配原則，應由原告負舉證責任，經查，原告
    自承此部分沒有辦法提出證據（見本院97年12月25日言詞辯
    論筆錄第5頁），則其此部分主張自不足採。
  (八)被告曾有一次持菜刀欲砍殺原告弟弟：
    原告主張被告曾有一次持菜刀欲砍殺原告弟弟，其時間在88
    年至90年其中一年，惟無法確定在何年發生等情，為被告所
    否認，辯稱：伊曾在88年間持菜刀欲把朋友趕出去，並無砍
    殺原告弟弟云云。按諸舉證責任分配原則，應由原告就上開
    事實善盡舉證責任。原告舉其弟弟甲○○、姊姊乙○○為證
    ，查證人甲○○證稱：「時間在民國90年6月8日，那天原告
    回家說要幫被告向我們借錢，說是因為被告跟朋友去酒店刷
    卡消費沒有錢還，所以來找我大姐，即乙○○借錢，原告沒
    有說要借多少錢，乙○○說沒有錢借原告，之後原告就回去
    ，過了一個小時後，原告就哭著回到娘家，說原告沒有幫被
    告借到錢就被被告打，我沒有看到原告有受傷，但是原告一
    直哭，沒有多久，被告就來我們家，有喝酒，在我們家吵，
    吵什麼事情我已經忘記了，被告就衝去廚房拿菜刀出來，我
    們不知道被告要做什麼，被告當時有揮拳打我，我有躲過，
    我並且要搶被告菜刀，之後我有搶下菜刀，我有硬拖被告到
    外面去，警察就來了。」「（問：被告有無拿菜刀要砍向你
    的動作？）有。被告那時一直以三字經辱罵我們在場的人，
    被告菜刀是砍向我，因為當時只有我、被告兩人在廚房，我
    確定被告菜刀是要砍我的。」等語（見本院97年12月25日言
    詞辯論筆錄），證人乙○○證稱：「甲○○被被告拿菜刀砍
    的那次我在場，時間不記得，那次半夜原告回來說被告要打
    他，甲○○要攔阻的時候被被告踹倒在地，被告去廚房要拿
    菜刀，要砍甲○○，我們就閃，甲○○才會被踹到在地，我
    當下就報警，永康分局的復興派出所的警察有來，我們就坐
    計程車到成大醫院去驗傷，驗傷完有到復興派出所作筆錄，
    被告母親有到派出所說女人被打是應該的，忍一下就好，我
    當時有反駁被告母親說如果被打的是你女兒，你做何感想。
    」等語（見同上筆錄），核與原告主張之事實相符。次查，
    被告就其所辯，未能舉證以實其說，應以原告所主張者較為
    可信。又原告雖無法確定上開事件發生之時間，證人甲○○
    證稱為90年6月8日，被告則辯稱應在88年間，然姑不論該事
    件之確切時間為何時，被告確實曾有一次持菜刀欲砍殺原告
    弟弟之行為，應堪認定。
  (九)原告無法證明被告曾恐嚇原告，如果不跟被告回去要對原告
    潑硫酸：
    1.查原告曾於96年7月21日由臺南縣警察局永康分局代為聲
      請通常保護令，主張被告有酗酒習慣，兩造分居前被告天
      天喝酒，兩造在95年9月分居，原告即返回臺南縣永康市
      ○○○路158號3樓之6娘家居住。分居期間被告經常至原
      告娘家樓下吵鬧、等原告。96年6月29日半夜3時10分許，
      原告當天想要與被告出去談談，原告大約12點左右搭被告
      的車出去吃東西，被告不載原告回家，反而越開越偏僻，
      被告不讓原告下車，被告要原告回到身邊一起生活，原告
      不肯，被告就徒手毆打原告，導致原告頭部外傷、胸口挫
      傷、右前臂抓傷，右手挫傷，左小腿挫傷等情，業經本院
      核發96年度家護字第357號通常保護令，已確定在案之事
      實，業據本院依職權調閱96年度家護字第357號通常保護
      令卷宗核閱屬實，且為兩造所不爭執。
    2.原告主張96年6月29日當天，被告曾恐嚇原告，如果不跟
      被告回去要對原告潑硫酸云云，嗣又改稱，時間不是在96
      年6月29日，應該在之前，但無法確定在何時云云，為被
      告所否認，辯稱：伊在96年6月29日當天有說「要死就一
      起死」，沒有說要對原告潑硫酸等語，則此部分自應由原
      告負舉證責任。經查，原告自承就此部分無法提出證據證
      明（見本院97年12月25日言詞辯論筆錄第5頁），空言主
      張，亦難遽信。
  (十)被告對於原告應無民法第1052條第1項第3款之離婚事由：
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。次按維護人
      格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之
      基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
      以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第
      1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
      夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
      教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
      維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
      度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
      居之虐待（參照大法官會議釋字第372號解釋）。
    2.經查，原告本件訴訟所主張之上開事實，除被告經常辱罵
      原告三字經，被告因開設停車場及投資混凝土車，曾透過
      原告向原告父親、姊姊、前姊夫借款，被告曾有一次持菜
      刀欲砍殺原告弟弟，及96年6月29日原告邀約被告外出，
      被告拒絕載原告返回娘家，曾動手拉扯毆打原告，並曾說
      要死一起死等語外，其餘事實，原告均無法證明其事。又
      兩造已於95年9月間分居，上開96年6月29日所發生之事，
      兩造當時既未同居，自不構成「不堪同居之虐待行為」，
      至於被告因開設停車場及投資混凝土車，曾透過原告向原
      告父親、姊姊、前姊夫借款之事，既屬法律上之消費借貸
      關係，如被告尚未償還，債權人得循法律途徑訴請被告清
      償，自難認為係對於原告不堪虐待之行為。再者兩造同居
      期間被告雖經常辱罵原告三字經，惟原告無法具體證明被
      告辱罵原告三字經之頻率或發生之具體情形，而被告曾一
      次持菜刀欲砍殺原告弟弟，發生距今已至少七年之久，兩
      造於上開事實發生後仍繼續同居生活數年之久，上開事實
      從客觀上審認，難認已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害原告人格尊嚴與人身安全情事，又原告另提出被告在
      88年6月8日所書立之保證書一紙，其內被告書立「本人丁
      ○○因對不起老婆丙○○常故意打罵擾其家人生活，經多
      次原諒，決改其行為…倘後如不改其行為或再犯或意圖，
      老婆丙○○可自行離婚…」等語，被告自承該保證書為其
      書寫（見本院98年2月26日言詞辯論筆錄），自足信為真
      正，惟上開保證書係88年6月8日所立，距今將近十年之久
      ，縱認被告在88年6月8日以前曾有經常打罵原告之行為，
      既經原告原諒，兩人又同居相處數年之久，參諸上開說明
      ，亦難認其行為已達不堪同居之程度，即與民法第1052條
      第1項第3款之規定要件不符，因之原告依民法第1052條第
      1 項第3款規定請求判決與被告離婚，自無從准許。
  (六)兩造間有重大事由，難以維持婚姻，應構成民法第1052條第
    2 項之離婚事由：
    1.按夫妻之一方，有民法第1052條第1項10款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2項定有明文。次按民法第1052條第2項規定，有同條第一
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（參照最高法院87年度
      臺上字第1304號判決）。又民法第1052條第2項所稱「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
      括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編時，為
      因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
      設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
      是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關
      於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
      之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重
      大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
      因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
      婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean ha
      nds)　之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
      觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不
      得向責任較輕之之他方請求離婚（參照最高法院94年度臺
      上字第115號判決）。
    2.查兩造分居前，被告因開設停車場及投資混凝土車，曾透
      過原告向原告父親、姊姊、前姊夫借款，其中向原告姊姊
      及前姊姊夫所借款項均未清償，此部分業經證人即原告姊
      姊乙○○到庭證述屬實，次查，被告要求原告返回娘家向
      親人借款，如未能順利借得款項，曾有動手毆打原告行為
      ，此部分業據證人甲○○到庭證稱：「時間在民國90年6
      月8日，那天原告回家說要幫被告向我們借錢，說是因為
      被告跟朋友去酒店刷卡消費沒有錢還，所以來找我大姐，
      即乙○○借錢，原告沒有說要借多少錢，乙○○說沒有錢
      借原告，之後原告就回去，過了一個小時後，原告就哭著
      回到娘家，說原告沒有幫被告借到錢就被被告打，我沒有
      看到原告有受傷，但是原告一直哭，沒有多久，被告就來
      我們家，有喝酒，在我們家吵…」等語（見本院97年12月
      25日言詞辯論筆錄），自堪信為真正。再兩造於95年9月
      間分居，原告返回臺南縣永康市○○○路158號3樓之6娘
      家居住。分居期間被告經常至原告娘家樓下吵鬧、等原告
      。96年6月29日半夜3時10分許，原告當天想要與被告出去
      談談，原告大約12點左右搭被告的車出去吃東西，被告不
      載原告回家，反而越開越偏僻，被告不讓原告下車，被告
      要原告回到身邊一起生活，原告不肯，被告就徒手毆打原
      告，導致原告頭部外傷、胸口挫傷、右前臂抓傷，右手挫
      傷，左小腿挫傷等情，被告在當天並跟原告說「要死就一
      起死」等語，業經本院核發96年度家護字第357號通常保
      護令，已確定在案，且為兩造所不爭執，參諸證人甲○○
      證稱：「兩造分居後，被告經常在深夜十二、一點左右常
      常跑道樓下管理室要找原告，我每次下去時，被告都有滿
      身酒味…」等語（見本院97年12月25日言詞辯論筆錄），
      可認被告確有飲酒行為，兩造分居至今已二年五個月之久
      ，又依原告所提出97年7月間兩造、原告父母、原告弟弟
      之現場對話錄音光碟及錄音譯文，可認兩造就被告飲酒行
      為、被告經常辱罵原告三字經，被告向原告父親、姊姊、
      前姊夫借款尚未償還，被告持菜刀欲砍殺原告弟弟，及發
      生在96年6月29日之事，仍爭執不休，無法退讓，再者兩
      造分居期間，被告主張原告有外遇，並舉證人林柏丞為證
      ，查證人林柏丞到庭證稱：「我在98年親眼見過原告與一
      名男子在一起兩次，第一次是在98年的一月初，當時是晚
      上十一點半到十二點之間，在一家台南市○○路的花蝶租
      書店，我路過該書店，書店正要關門，我看到原告與一名
      男子正要從租書店出來上車，該車是空車，兩人正要上車
      ，該男子要開車，原告是被該名男子載，我認識兩造已經
      三年多了，我看到原告與該名男子的事情我有告訴被告。
      第二次是在98年農曆過年後，在2月初的時候，在過了高
      速公路的仁德交流道，在仁德鄉，在晚上我有看到原告與
      一名男子在路邊走路，應該沒有牽手，只是並肩而行，但
      我能確定第二次跟第一次的男子是同一人，都有戴眼鏡。
      」「其他情形我都沒有看到，所以沒有辦法認定原告與該
      名男子有同居交往的事實。」等語（見本院98年2月26日
      言詞辯論筆錄），依證人林柏丞所證之情節，縱認屬實，
      原告僅有搭乘該男子所駕車輛及與該男子在路上並肩而行
      ，符合一般社交禮儀之舉止，自不足以認定原告與該男子
      確有同居外遇行為，此外被告未能再舉出其他證據以實其
      說，尚難遽信，惟兩造已因此事而多所爭執，再者，被告
      曾於88年6月8日書立保證書切結保證不再故意打罵原告，
      惟仍經常辱罵原告三字經，96年6月29日又毆打原告，兩
      造間上開事實及爭執，實已使兩造間互信互諒之婚姻基礎
      產生動搖，客觀上而言，實已達令人喪失維持婚姻之欲望
      之程度，參諸上開說明，應構成難以維持婚姻之重大事由
      。又上開事由之發生，顯屬可歸責於被告，不可歸責於原
      告，參諸前開說明，原告自得請求判決離婚，則原告依民
      法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由，請求判決離
      婚，應屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
六、本件訴訟費用應由敗訴之被告負擔。經查，原告支出第一審
    訴訟費用（裁判費）3,000元，應由被告負擔，爰確定如主
    文第二項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　鄭  彩  鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                              書記官　 黃 心  怡