臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第604號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　莊美貴律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年5月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國91年11月15日結婚（戶籍登記上誤載為92年11月
    15 日結婚），98年2月10日辦理結婚登記，婚後未生育子女
    ，目前兩造婚姻關係存續中。
  (二)兩造婚後，被告之言行舉止表現尚稱正常，惟自92年初起，
    被告開始出現喃喃自語、胡言亂語之情形，原告將被告異常
    舉止告知被告母親，當時被告母親僅告知原告要多體諒被告
    ，未料，被告竟又出現晚上不睡覺，會將室內燈光全部打開
    並製造聲響之情形，致原告無法睡覺，被告之行為已嚴重影
    響兩造間之婚姻生活，及原告之工作狀況，原告原以為被告
    係因不適應婚姻生活，商請被告母親將被告帶回娘家居住一
    段時間；詎料，被告回娘家居住未久，原告即接到被告母親
    通知已將被告送至行政院衛生署嘉南療養院住院治療之消息
    ，原告前往探視，才知悉被告居住娘家期間，出現將油到滿
    鍋並準備點火之行為，為被告母親發現而阻止，經送臺南市
    立醫院，建議轉送行政院衛生署嘉南療養院住院治療，原告
    始知悉被告罹患精神疾病。被告在嘉南療養院住院治療一段
    時間後，被告要求要回家休養，原告原以為被告病情已經穩
    定，因此辦理出院手續。未料，被告回到家中，又出現胡言
    亂語、晚上不睡覺之情形，因原告在瓦斯行上班，每天需長
    時間開車送瓦斯鋼瓶到各地用戶家，被告之行為已經嚴重影
    響原告之日常作息，並導致原告上班開車送瓦斯鋼瓶時出現
    精神不濟之危險情形。
  (三)被告之異常行為愈加嚴重，對婚姻生活造成嚴重影響，原告
    無法再為忍受，因此向被告提出離婚建議，被告經考慮之後
    ，同意原告所提離婚之意見，並要求原告幫忙將所有物品搬
    回娘家，再辦理離婚手續，惟此後被告不但不與原告辦理離
    婚手續，反一再向原告索取金錢，原告曾支付十餘萬元，被
    告仍無辦理離婚之意，原告因此不再給付被告任何款項。
  (四)兩造結婚後，被告從不料理家務，對於原告父母親亦從未盡
    作人媳之責，對於生病父親從未盡照顧之責，甚連原告父親
    生病出院後因無法上樓梯因此到原告家中居住，被告對同住
    一房子的父親的情況亦未加聞問，甚連打個招呼都不曾，對
    於被告如此行止，原告深感無奈，此亦是造成兩造婚姻無法
    繼續維持原因之一。又兩造自95年初即已分居至今，分居期
    間兩造已均無任何往來，且被告於鈞院所訂調解程序中亦表
    明同意協議離婚，兩造僅係就被告所要求支付金額未能達成
    一致意見，此亦有97年度家調字第89號調解筆錄可為憑，被
    告所為，已使原告受有精神上之痛苦，在客觀上已逾越夫妻
    通常可忍受之程度，並造成兩造間難以彌補之鴻溝，兩造感
    情顯然難再契合，難期繼續共同生活。爰依不堪同居之虐待
    事由，訴請判決離婚，應予准許。
  (五)鈞院所調取行政院衛生署嘉南療養院出院病歷摘要上有被告
    於93年8月29日入院、93年9月17日出院、住院20天之記載，
    病歷摘要病史欄上亦有『表示自己被附身、有人放符要害她
    』·『買大量飲料拜拜，此舉並非家裡平時拜拜的習慣』、
    『在廚房中險釀火災』等之記載，顯見被告罹患有精神疾病
    ，且其病情已甚為嚴重之事實，確可得明證。且被告之舉止
    已危及原告生命、身體、財產之情形，原告每思及此即深感
    恐懼，原告實無法再與被告共同生活。行政院衛生署嘉南療
    養院97年12月6日嘉南司字第0970007839號函說明欄雖記載
    「二、經查病患乙○○確實曾於本院門診規則就醫，其診斷
    為：器質性腦症候群（精神症狀與甲狀腺毒症有關）甲狀腺
    腫與其他原因之甲狀腺毒症。症狀為：規則於本院回診與規
    則於市立醫院治療甲狀腺疾病下，目前症狀穩定，無明顯精
    神病症狀。…四、劉員所患之精神症狀為慢性疾病需長期服
    藥控制與定期追蹤，其病病可於規則服藥下穩定正常日常生
    活。」然查：
    1.依鈞院所調取行政院衛生署嘉南療養院出院病歷摘要，僅
      見有於93年8月29日入院、93年9月17日出院、住院20天之
      記載、97年12月12日門診、97年6月2日血檢驗報告單之記
      載，其病例資料上並未見有規則就醫之記載，故行政院衛
      生署嘉南療養院覆鈞院函文中有關『劉員所患之精神症狀
      為慢性疾病需長期服藥控制與定期追蹤，其疾病可於規則
      服藥下穩定正常日常生活。』之記載，顯與事實不符，而
      不足採信。
    2.依據行政院衛生署嘉南療養院函覆有關被告就醫情形，被
      告於最近二年多的時間雖均有規則前往門診治療，但細觀
      其病歷資料自97年5月5日以後就診之醫療記錄之記載，即
      可明被告仍存有異常行為之現象，而非屬於一般人之常態
      狀態。更何況，被告於本件訴訟後即常發送簡訊給原告，
      由該等簡訊內容亦可明被告之精神狀態絕非正常情形，故
      嘉南療養院函文所稱「病情穩定」，實不足作為被告之精
      神疾病已因規則門診而受到良好之控制之認定依據。
    3.被告之病情並未有良好之控制，此由被告於鈞院所定調解
      期日調解過程中之言行舉止表現，即可明證。
  (六)關於被告抗辯曾長期遭原告毆打，致頭、鼻子、臉部、手臂
    等受有內、外傷，精神方面受損甚鉅、鼻子喪失嗅覺功能云
    云均非事實：
    1.兩造婚後因被告異於常人之舉動，因此致兩造間常生爭吵
      ，但原告並未有毆打被告之行為，94年6月22日兩造因為
      金錢問題發生爭吵，被告先動手毆打原告，原告忍無可忍
      才還手，原告當時亦受有左手臂及右臉頰紅腫之傷害，而
      被告則指陳受有頭部及臉頰受有傷害，惟並未有腦震盪、
      鼻子嗅覺喪失之指述，此均有94年6月22日調查筆錄之記
      載可憑；就是因此次嚴重糾紛後，原告體認兩造已無法再
      共同生活，因此決定與被告離婚，兩造經過多次協商，被
      告才同意離婚，且搬回娘家居住。
    2.被告所提呈之診斷證明書上所載之「腦震燙」、「無嗅覺
      功能」等傷害，並非遭原告毆打所致，此由被告所提出94
      年2月6日至94年4月9日之診斷證明書上「鼻病不聞香臭，
      疑是神經根及神經叢病疾患。」之記載即可明。
    3.關於被告所主張「腦震盪」、「無嗅覺功能」等傷害造成
      之原因，由鈞院向臺南市立醫院所調取之病歷資料觀之，
      被告自91年2月開始即已因鼻子不聞香臭之問題前往臺南
      市立醫院就醫，且病歷資料上更有「嗅覺喪失半年」之記
      載，由此即可明被告嗅覺功能喪失，並非原告所造成。又
      ，被告所提出診斷證明書上所載94年4月外傷部份，實係
      因被告騎機車發生車禍所造成之傷害，亦非遭原告毆打所
      造成，由此足證被告所為長期遭原告動手毆打致受傷、嗅
      覺喪失等指述，並非事實，更不足採信。
  (七)被告抗辯精神疾病是婚後遭原告長期受虐累積而成等語，實
    非事實，更無可採信：
    1.被告所罹精神疾病絕非遭原告虐待所肇致，據悉被告之精
      神疾病應是其家族性遺傳之疾病，被告婚前、婚後均未將
      患有精神疾病之事實告知原告，原告只是覺得被告行徑怪
      異，直到被告母親將被告送至行政院衛生署嘉南療養院住
      院治療後，原告才知悉被告患有精神疾病。
    2.兩造尚未分居前，被告曾向原告提及其弟患有精神疾病，
      故被告之精神疾病應是家族性遺傳之疾病，惟因被告家屬
      罹精神疾病部份，是屬個人私密資料，原告並無法取得，
      故懇祈鈞長依職權進行調查。
  (八)被告所提出證物三文件內容並非原告所書寫，該文件上所載
    並非事實，且該文件係被告無端爭吵致原告無法忍受，不得
    已才在其上簽名，原告在其上簽名其目的僅是為安撫被告，
    並無承諾給付被告任何款項之意，且該文件內容多處遭更改
    ，實為不實之文件，故該文件依法即不得採為本案之證據。
  (九)關於證人劉何錦雀於98年1月5日審判中所證述「…原告打被
    告這一次以後，被告有回去原告家，原告又把被告趕回娘家
    就不讓被告回原告家了，且原告也把被告的衣服裝在黑袋子
    搬回原告家了。」云云等語，根本與事實不符，不足採信。
    事實上，係95年1月16日晚上被告又有胡言亂語、不讓原告
    睡覺之情形，原告實無法再忍受，因此與被告達成協議要離
    婚，才於凌晨時間應被告之要求而幫忙被告將其所有物品送
    回娘家，兩造從此分居，證人所述純係聽聞而來，依法本不
    得採為證據，況其所述實與事實不符，不足採信。
  (十)兩造結婚後，因被告異常行為，夜間吵鬧不讓原告睡覺，兩
    造因此常發生爭吵，甚連鄰居均受到干擾而向原告父親反應
    ，此事實亦經證人林森雄到庭證述明確。又，被告曾於夜間
    持刀對著原告之事實，亦經證人黃進忠到庭證述明確。雖然
    證人黃進忠並未親眼目睹，然因此事件是發生在深夜間且是
    在兩造房間內，故當然無第三人在場目睹之可能，然原告因
    受到驚嚇而無法睡覺，致翌日精神不佳，證人黃進忠感覺異
    樣加以詢問後，原告即將此事實告知證人黃進忠，審酌當時
    兩造尚未有離婚之爭議，且因證人黃進忠與原告來往密切，
    故原告必是誠實以告，而無說謊之必要，故證人黃進忠所為
    證述，當然可採信。又兩造自95年初即已分居，且兩造分居
    後即無互動往來，此事實亦經證人黃進忠證述明確。原告住
    處於98年4月28日突有大批員警持搜索票前來搜索，並將原
    告帶到臺南市第二分局製作筆錄，原告無故突遭搜索，至感
    納悶，直至於製作警詢筆錄時，原告才知悉原來是被告向臺
    南市第二分局誣指原告持有槍枝，因此才遭搜索，被告先是
    誣指遭原告毆打致嗅覺喪失、受傷等情事，現更誣指原告持
    有槍枝，被告所為業已嚴重傷害原告，被告所為更足明證兩
    造問夫妻情份已失，已無繼續共同生活之可能。爰依民法第
    1052條第1項第3款、第8款、同條第2項之規定，請求准予兩
    造離婚等情。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以；
  (一)原告長期對被告施暴，又不檢討自己之過失，竟扭曲事實、
    顛倒是非，按精神症狀之形成係長期受虐累積而成。兩造婚
    前、婚後一個月，原告均善待被告，惟在結婚四個月之後即
    以言詞辱罵被告，甚至動手毆打被告，被告長期受原告精神
    及肉體虐待，精神及心理壓力甚大，致被告除精神方面受損
    甚鉅外，並因頭部、鼻子、臉部、手臂等身體各部位長期受
    原告毆打導致內外傷，鼻子喪失嗅覺功能，被告忍無可忍之
    情況下，乃於94年6月向臺南縣警察局仁德分局文賢派出所
    聲請家暴保護及告訴，原告得知後向被告哀求原諒，並親自
    書寫字據交被告保管，且明白表示二年內賠償被告新臺幣（
    下同）五百萬元後，被告將此字據無條件歸還，並請求被告
    撤回保護令之聲請，被告當時始未提出刑事告訴。
  (二)原告主張：「兩造結婚後，原告發現被告常有喃喃自語，胡
    言亂語之情形，原告原以為是被告尚未能適應生活，未料，
    被告竟出現晚上不睡覺、將室內燈光全部打開並製造聲響，
    致原告根本無法睡覺之情形，甚至曾經原告夜間醒來竟發現
    被告手拿刀對著自己的情形，原告見到此情景實深感恐懼，
    被告之行為已嚴重影響兩造間婚姻生活，更嚴重影響原告之
    工作狀況，原告時無法繼續忍受」等均非事實，係原告為了
    離婚所自己編造，而被告遭受原告長期婚姻暴力，致身心嚴
    重創傷，此有行政院衛生署嘉南療養院之診斷資料及臺南市
    立醫院診斷證明書暨原告親自簽名按捺指紋之字據可稽。
  (三)嘉南療養院函覆鈞院之內容可證被告婚前精神狀況良好，係
    因婚後受原告言詞侮辱及不順其意即遭原告動手毆打，致造
    成精神方面出問題至嘉南療養院就醫，並在就醫治療及未再
    遭受原告身心虐待之情況下，目前情況已好轉，可正常生活
    ，不再產生壓迫性之精神幻覺。由原告親自在字據上簽名、
    按捺指印，並在字據內多處修改處按捺指印確認無誤，顯見
    原告婚後毆打被告係不爭之事實。證人林森雄及黃進忠為配
    合原告訴訟所為之不實證詞，被告否認其真正。被告於兩造
    婚姻關係存續中，並無過失，亦未同意離婚，原告之過失摧
    毀被告之青春及幸福，原告並無任何立場及理由提出本件離
    婚訴訟。
  (四)被告經濟能力有限，原告剛開始要與被告離婚時，被告都不
    知道，被告打電話給原告，原告都不接，還說如果要錢的話
    就要被告去提告訴，對於調解程序被告不瞭解，兩造在離婚
    調解過程中，有一位邱老師及其律師與原告交談，被告被關
    在房間30分鐘，被告出去之後，律師跟被告說有請審判長下
    來，被告不知道審判長是誰，後來有一個女生下來，在打電
    腦，問被告是否什麼都答應了，被告說沒有，在調解時沒有
    調解到剩餘財產分配。調解過程中所談之金錢，被告根本就
    沒有主張，被告自己賺的錢都拿去看醫生，不像原告那麼有
    錢。原告都罵被告是智障、聞不到瓦斯味、燒焦味，還要被
    告洗冷水、煮菜。洗衣服、被單都要用手洗，麵包上如果有
    螞蟻也要被告吃，原告要與被告離婚的目的就是為了要辦理
    財產過戶，原告與其家人、朋友都欺負被告，被告被原告趕
    到地上睡覺也都不敢跟家人說，被告被原告虐待導致要看精
    神科醫生，卻被原告利用來訴請離婚。被告有聽到原告訴訟
    代理人在成功二街跟原告說要將將帳戶裡的金錢全部提領出
    來，不可以留財產，現在在打離婚訴訟，要原告把成功二街
    得房屋過戶到原告哥哥的名下。
  (五)兩造於88、89年間即開始同居，當時兩造有爭吵，原告就動
    手毆打被告，導致被告鼻子喪失嗅覺功能，原告還說要帶被
    告到美國治療，兩造結婚、離婚都是原告提起，被告鼻子喪
    失嗅覺功能係兩造婚前原告毆打所致，原告父親亦知道此事
    。被告確實有到臺南市警察局第二分局檢舉原告家中藏有手
    槍，導致原告家中被搜索，因被告在整理家中物品時有發現
    手槍，被告確定是手槍，沒有去動，第二分局警員到原告家
    中搜索情況如何，被告不清楚。
  (六)被告係婚姻暴力之受害者，被告從未虐待過原告，反係原告
    為達離婚目的故意虐待被告，原告將自己於婚姻中之過失扭
    曲顛倒為係被告之過失，被告係受害人並無任何過失，亦未
    曾對原告虐待。原告於準備書狀第六點中除了承認其將被告
    毆打成傷外，其餘均係原告編造之理由，與事實不符。而原
    告準備書狀第七點稱：「95年1月16日晚上被告又胡言亂語
    ，不讓原告睡覺之情形，原告實無法再忍受，因此達協議要
    離婚，始在凌晨應被告要求幫忙被告將其所有物品送回娘家
    ，兩造從此分居。」係原告扭曲事實顛倒是非之詞，而證人
    劉何錦雀所證之詞係為真正等語，資為抗辯。並聲明：原告
    之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)原告與被告於91年11月15日結婚（戶籍登記上誤載為92年11
    月15日結婚），曾在臺南縣仁德鄉○○村○○○街32巷6號
    舉行結婚公開儀式，宴請親友五、六十桌，並於98年2月10
    日辦理結婚登記，目前兩造婚姻關係存續中。
  (二)兩造目前為分居狀態。
四、得心證之理由：
    本件經依民事訴訟法第268條之1第2項規定，整理並協議簡
    化爭點及不爭執點後，兩造之爭點為：(一)兩造分居時間為何
    時？分居原因為何？(二)被告有無在92年初起至兩造分居為止
    ，出現胡言亂語、晚上不睡覺、將室內燈光全部打開並製造
    聲響行為，致原告晚上無法睡覺？被告曾否在夜間持刀對著
    原告？(三)兩造結婚後，被告是否從不料理家務？對原告生病
    父親從未聞問，未盡人媳責任？(四)被告曾否在娘家出現將油
    倒滿鍋準備點火之行為？(五)兩造分居之後，互動往來情形如
    何？是否已達感情破裂程度？(六)被告是否患有不治之精神惡
    疾？原告是否受有被告不堪同居之虐待？兩造間是否有難以
    維持婚姻之重大事由？原告得依民法第1052條第1項第3、8
    款及同條第2項規定，請求判決離婚？茲將本院得心證之理
    由，分述如下：
  (一)關於「兩造分居時間為何時？分居原因為何」部分：
    1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277條前段定有明文。
    2.原告主張兩造分居時間在95年年初時，分居原因為原告向
      被告提出離婚建議，被告經考慮之後，同意原告所提離婚
      之意見，要求原告幫忙將所有物品搬回娘家，再辦理離婚
      手續，惟此後被告拒絕與原告辦理離婚，一再向原告索取
      金錢，原告曾支付十餘萬元云云，為被告所否認，辯稱：
      兩造婚後原告多次毆打及趕被告回娘家居住，被告不得已
      才回娘家居住到現在，最後一次是在94年9月、10月間原
      告毆打被告，並趕被告離開，被告才回娘家居住至今等語
      。按諸舉證責任分配原則，應由兩造各自就所主張有利於
      己之事實，善盡舉證責任。原告舉其父親林森雄、表哥黃
      進忠為證，被告則舉其母親劉何錦雀為證。經查，原告父
      親林森雄證稱：「我不知道原告有無趕被告回娘家，被告
      回娘家居住的時間是在民國95年的舊曆年過年時，原告回
      我家，我有問原告為何沒有帶被告回家團員，原告說被告
      回娘家了，原告有說要與被告協議離婚，所以被告才回娘
      家住。」等語（見本院98年1月5日言詞辯論筆錄），證人
      黃進忠證稱：「在民國95年農曆1月中旬，我就邀請原告
      與我去載我太太，我去找原告，沒有看到被告，我問被告
      的去向，原告說他與被告在協議離婚，之後我就幾乎沒有
      看到被告了，被告曾經打過電話給我，但是我沒有接電話
      ，因為是半夜打來的，兩造分居的原因是原告跟我說的，
      我沒有在場聽到兩造協議離婚的事情，所以兩造分居之確
      實原因我不清楚。」等語，查依證人林森雄、黃進忠上開
      證詞僅能證明二名證人自95年農曆1月間起即未曾看過被
      告，惟尚無法證明兩造分居的確切時間在95年農曆1月間
      ，再者有關兩造分居原因，依證人林森雄、黃進忠所證均
      係出於原告之告知，即屬傳聞之事，並非親身見聞其事，
      則有關二名證人證稱兩造因協議離婚，原告始回娘家居住
      云云，應無證據力可言，此外，原告未再舉出其他證據以
      實其說，顯未盡其舉證責任，則原告主張兩造分居時間在
      95 年年初時，分居原因為原告向被告提出離婚建議，被
      告經考慮後，同意與原告離婚，要求原告幫忙將所有物品
      搬回娘家云云，尚難遽信。
    3.至於被告所舉證人劉何錦雀到庭證稱：「兩造婚後，不到
      一個禮拜原告就開始趕被告，原告趕被告回娘家之後，被
      告就回到娘家住，被告回到娘家住兩、三天，原告就又會
      找被告回去，有時是自己來接被告回去，有時是打電話要
      被告回去，但被告回去原告家不到一個禮拜，原告又再趕
      被告回娘家，這種情形很多次，次數已經不記得了。原告
      趕被告回娘家的原因我不知道，我只看到被告拿著行李回
      家，心理感到很難過，原告趕被告回家都沒有告訴我們是
      什麼理由。」「（問：原告最後一次趕被告回家是在何時
      ？兩造何時開始分居？）我沒有記時間，原告趕被告回娘
      家後就不讓被告進原告家，被告在娘家已經居住兩年半多
      了，因為最後一次趕被告回家就不讓被告回原告家了。」
      「（問：原告有無毆打被告？有無親眼看到？詳細情形如
      何？）有，原告打被告後，我有跟被告去派出所備案，我
      有看到一次，情形比較嚴重，原告打被告這一次以後，被
      告有回去原告家，原告又把被告趕回娘家就不讓被告回原
      告家了，且原告也把被告的衣服裝在黑袋子中搬回被告娘
      家。原告打被告我陪被告去派出所時，我有看到被告的手
      、身體有受傷、瘀青，被告有說原告打了被告很多次，但
      我只有這次陪被告去派出所報案。」等語（見本院98年1
      月5日言詞辯論筆錄），查證人劉何錦雀雖無法明確證稱
      兩造分居的時間，然可認其時間在兩年半以上，再者依渠
      所證，亦堪認兩造分居原因係原告毆打被告後，再趕被告
      回娘家，及原告經常無故趕被告回娘家居住。又被告辯稱
      原告經常毆打被告之事實，業據被告提出94年6月22日臺
      南市立醫院診斷證明書一紙為憑，並經本院向臺南縣警察
      局歸仁分局函查結果，被告確曾在94年6月22日向警方報
      案稱：當日14時許在臺南縣仁德鄉○○村○○路265巷24
      號遭其夫即原告毆打受傷，被告暫不提出傷害告訴，亦願
      自行前往申請家庭暴力保護令，原告於警局接受詢問時，
      亦自承：「…因我們夫妻倆人原本感情就不和，已經鬧到
      離分階段，今天因金錢而起爭執，後來他就先動手打我的
      手跟臉好幾下後我才還手以拳頭打他的臉一下之後他就跑
      出去報警了。」等語，有臺南縣警察局歸仁分局98年2月
      27日南縣歸警偵字第0980003120號函及所附報案資料、通
      常保護令聲請書狀、兩造調查筆錄、臺南縣警察局歸仁分
      局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表在卷
      足稽，足信原告在94年6月22日確有毆打被告之行為。
      至於原告辯稱：是被告先動手打原告的手跟臉好幾下後，
      原告才還手以拳頭打被告的臉一下云云，未據原告舉證以
      實其說，已難採信。再者，依被告所提出之診斷證明書記
      載，被告受有頭部外傷輕微腦震盪、右臉7×4公分發紅、
      左手臂4公分線形擦傷、右手臂4公分及6公分線形擦傷等
      傷害，顯非如原告所辯僅以拳頭打臉一下所可致，原告於
      警局調查筆錄所辯，自難採信。又依被告所提出由原告所
      立具簽名及蓋指印出具之字據一紙，內載有「甲○○向本
      人乙○○天天毆打成內傷病久未癒，從未付過半毛錢，讓
      我看病和診療以及沒付醫藥費用…經妥協後，甲○○願意
      賠償傷害及損失給本人乙○○新台幣伍百萬元整，特立此
      據為證暫為保管，於民國九十七年十二月十九日時甲○○
      將珼金新台幣伍百萬元整賠償乙○○時，我無條件償還退
      還此字據」，有該字據在卷可稽，查原告自承字據內，確
      由其簽名及蓋指印，惟辯稱：因被告無端吵鬧，其無法忍
      受，不得已才簽名，目的為安撫被告，並無承諾給付被告
      任何款項之意云云。按民事訴訟法第358條第1項規定：「
      私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或
      公證人之認證者，推定為真正。」查該份字據，既已經由
      原告同意內容後親自簽名及蓋指印，並在多處文字修改處
      由原告再蓋指印確認之，參諸上開規定，自應認為真正之
      文書，原告自應依字據內容負給付賠償金之履行責任，原
      告上述所辯，自無足取，又依該字據內容亦可認原告確有
      多次毆打被告之行為。
    4.另查，依被告所提出之由原告所書寫簡訊之照片，其中94
      年7月10日下午3時32分、行動電話號碼「0000000000」、
      簡訊內容「他叫我不要理你不管老婆是多麼的好都無所謂
      他是戰勝不了我的目地我終就就是要糟踏他虐待他受不了
      使他被關進精神病院這樣我為所欲為甚至在做組頭賺大錢
      無人能抵全是一些無知孔明是我也」、96年7月15日上午8
      時43分、行動電話號碼「0000000000」、簡訊內容「老婆
      老公有說不會再打你拿你出氣但是這次我是再次故意的打
      你因為我無處可洩謂有打你要害反正你鼻子已被我打的無
      臭覺聞不到了打你腦症盪又不是第一次打的你又內外傷我
      都打習慣了總之趕你走不讓你回來更是我刻意做的你別打
      給我說要拿錢看病我是不可能給你錢的我也不可能負任何
      責任…」、96年7月10日上午4時39分、行動電話號碼「00
      00000000」、簡訊內容「你去死吧我們星期三辦離婚你不
      要跟我拿錢你去做米蟲啦」、97年9月28日上午8時18分、
      行動電話號碼：「0000000000」、簡訊內容「你不要來，
      不然叫警察你只會被控騷擾」、96年11月10日上午8時29
      分、行動電話號碼「0000000000」、簡訊內容「老婆你的
      無怨無悔照顧這個家庭盡心盡力的付出做個好老婆你對我
      的好老公就算常常打你打的你病了打的你鼻子無臭覺聞不
      到流鼻血不止打的你都腦症（震）盪和常打你內外傷這些
      你要忍痛忍耐忍傷別再打給我我說過了我是不可能負責任
      更不可能給你錢讓你看病要給你這些錢我領（寧）願留在
      自己身上想花什麼就花什麼所以別指望我會給你錢會（看
      ）病」，有被告所提出簡訊照片附卷可稽，原告雖再三否
      認上開簡訊為其寄發給被告云云，惟查，被告所提出之簡
      訊照片內雖記載該簡訊「收件者：甲○○」，非寄件者：
      甲○○，惟本院審酌上開簡訊雖因已逾六個月保存期限而
      無法調得通聯紀錄，惟原告未自承其曾收受上開簡訊，足
      信上開簡訊非由他人寄發給原告，又查上開簡訊係保留在
      被告行動電話內，由被告所提出，再者該簡訊全文之未尾
      均署名「甲○○上」，而原告亦當庭自承：0000000000是
      其很久以前的手機號碼、0000000000為其現在所使用之手
      機號碼等語（見本院98年5月5日言詞辯論筆錄），而簡訊
      內容又與兩造婚姻爭議有關，堪認上開簡訊應係原告寄發
      給被告，自足採信，原告否認其事，應無可採，則依上開
      簡訊內容亦足信原告確有多次毆打被告之行為。參酌上開
      簡訊最早的日期為94年7月間以觀，則被告辯稱：兩造婚
      後原告多次毆打及趕被告回娘家居住，被告不得已才回娘
      家居住到現在，最後一次是在94年9月、10月間原告毆打
      被告，並趕被告離開，被告才回娘家居住至今等語，尚非
      無據，應堪採信。
    5.原告雖主張被告所受腦震盪及鼻子喪失嗅覺功能，均非原
      告毆打被告所致云云，經本院向臺南市立醫院調閱被告病
      歷資料結果，被告在91年2月6日就醫時表示在90年9月鼻
      子撞傷大量鼻出血、鼻脹、鼻不聞香臭5月、難入眠等疾
      病，多次至臺南市立醫院門診，及被告曾在94年3月14日
      因騎機車發生車禍致左肘左膝擦傷，經診斷為左腰、有左
      膝、左手肘擦挫傷，有臺南市立醫院98年4月30日南市醫
      字第980000303號函及所附病歷、診斷證明書等資料可參
      ，依被告所提出之診斷證明書及上開病歷資料，被告鼻子
      不聞香臭之疾病雖經診斷為「疑是神經根及神經叢疾患」
      ，惟此不足以推論證明原告無毆打被告之行為，再者兩造
      雖於91年11月15日結婚，惟自88、89年間起即同居生活，
      此為原告所自承（見本院98年5月5日言詞辯論筆錄）。又
      被告發生車禍的時間在94年3月14日，與被告所辯伊在94
      年6月22日遭原告毆打受有腦部外傷輕微腦震盪之日期、
      受傷部位及受傷狀況，均有不同，原告辯稱被告所受腦震
      盪係車禍受傷所致，非遭原告毆打所致云云，應無可取，
      因之上開臺南市立醫院所調取之被告病歷資料，尚不足為
      原告有利之認定。
  (二)關於「被告有無在92年初起至兩造分居為止，出現胡言亂語
    、晚上不睡覺、將室內燈光全部打開並製造聲響行為，致原
    告晚上無法睡覺？被告曾否在夜間持刀對著原告？」部分：
    1.原告主張被告在92年初起至兩造分居為止，出現胡言亂語
      、晚上不睡覺、將室內燈光全部打開並製造聲響行為，致
      原告晚上無法睡覺，被告亦曾在夜間持刀對著原告，致原
      告無法與被告同居生活云云，均為被告所否認，按諸舉證
      責任分配原則，應由原告善盡舉證責任。
    2.原告舉證人即父親林森雄、表哥黃進忠為證，查證人林森
      雄證稱：「我沒有親眼看過被告有這些情形，是鄰居要我
      跟原告說叫兩造不要吵架，因為房間內都有大小聲，鄰居
      都沒有辦法睡覺，我有問原告為何吵到鄰居不能睡覺，我
      們是鄉下地方，原告就說被告有時晚上電視開的很大聲、
      電燈開的很亮，胡言亂語，吵得原告晚上不能睡覺，這是
      聽原告說的，我沒有親眼看到。」等語（見本院98年3月
      10 日言詞辯論筆錄）；證人黃進忠證稱：「我沒有親眼
      看到被告拿刀子對著原告，兩造經常吵架是事實，鄰居都
      被吵到，有時我在樓下泡茶，兩造就在樓上就發出很大聲
      音、有口角，但我沒有上樓查看，有時我去看原告，就會
      看到被告收拾行李要出門，我就知道兩造又吵架了，兩造
      吵架的原因為何我不清楚。民國九十四年初，有天早上十
      點多時，原告在一樓沙發上坐著，感覺很疲勞，我就詢問
      原告，原告跟我說被告拿著刀子坐在旁邊，原告躺在床上
      突然眼睛張開就嚇到整晚不敢睡覺，但我沒有親眼看到，
      我是聽原告說的。」等語（見同上筆錄），查證人林森雄
      、黃進忠均未曾親眼目賭或見聞92年初起至兩造分居為止
      ，被告出現胡言亂語、晚上不睡覺、將室內燈光全部打開
      並製造聲響行為，致原告晚上無法睡覺，被告曾在夜間持
      刀對著原告之情形，均係聽原告所告知，其所述者均屬傳
      聞之事，無證據力可言，自無法證明原告主張上開事實為
      真正，此外，原告未再舉證證明其事，則原告主張被告在
      92年初起至兩造分居為止，出現胡言亂語、晚上不睡覺、
      將室內燈光全部打開並製造聲響行為，致原告晚上無法睡
      覺，被告亦曾在夜間持刀對著原告，致原告無法與被告同
      居生活云云，自難憑採。
  (三)關於「兩造結婚後，被告是否從不料理家務？對原告生病父
    親從未聞問，未盡人媳責任？」部分：
    原告主張兩造結婚後，被告從不料理家務，對原告生病父親
    從未聞問，未盡人媳責任云云，為被告所否認，依舉證責任
    分配原則，此部分自應由原告負舉證責任。查，原告舉其父
    親林森雄為證，查證人林森雄證稱：「（問：兩造結婚後，
    是否與兩造同住？）沒有，我住所距離兩造住所約兩百公尺
    遠。」「兩造結婚後，被告沒有料理家務，家裡都像是垃圾
    堆一樣，我有在洗腎，被告也不曾照顧過我，我也很少遇到
    被告，遇到的時候被告有叫我爸爸。我現在洗腎是由我太太
    照顧我，如果我住院的話，原告會來醫院照顧我，被告都不
    曾照顧過我。」「因為我的腳沒有力氣，無法爬樓梯，所以
    我就搬去住在原告家的一樓，我搬去的時候，被告已經搬回
    娘家居住了，之後我沒有再看到被告了。」等語（見本院98
    年3月10日言詞辯論筆錄）。查證人林森雄在兩造分居前既
    未曾與兩造同住過，則其證稱被告從未料理家務、家裡像垃
    圾堆云云，已難信為真實，再者證人與原告為父子關係，所
    為證詞應有袒護原告之虞，自難遽採。況依證人所證被告亦
    會招呼原告父親，此亦與原告主張被告對其父親毫不加聞問
    之情形有間，則原告主張兩造結婚後，被告從不料理家務，
    對原告生病父親從未聞問，未盡人媳責任云云，應不足信。
  (四)關於「被告曾否在娘家出現將油倒滿鍋準備點火之行為？」
    部分：
    原告主張被告曾在娘家出現將油倒滿鍋準備點火之行為等語
    ，為被告所否認，則此部分應由原告負舉證責任。經原告聲
    請本院調閱被告在行政院衛生署嘉南療養院病歷，其中93年
    8月29日急診病歷記載：「…據案母訴近日自語、大叫、用
    沙拉油引火、夜眠差…」、及其「出院病歷摘要」內記載「
    …在房中險釀火災…」，有行政院衛生署嘉南療養院98年
    3月25日嘉南司字第0980001580號函及所附病歷資料可參，
    自堪信原告此部分主張為真實。
  (五)關於「兩造分居之後，互動往來情形如何？是否已達感情破
    裂程度？」部分：
    原告主張兩造分居之後，均無互動往來，已達感情破裂程度
    云云，為被告所否認，經查原告雖舉證人黃進忠到庭證稱兩
    造分居後幾乎沒有在原告家看過被告等語（見本院98年3 月
    10日），然證人黃進忠證稱：「兩造分居後的互動往來情形
    我不清楚…」等語（見同上筆錄），證人黃進忠既不清楚其
    事，顯無法證明原告所主張上開事實，則原告主張兩造分居
    之後，均無互動往來，已達感情破裂程度云云，亦難採信。
  (六)關於「被告是否患有不治之精神惡疾？原告是否受有被告不
    堪同居之虐待？兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由？原
    告得依民法第1052條第1項第3、8款及同條第2項規定，請求
    判決離婚？」部分：
    1.按夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求
      離婚，民法第1052條第1項第8款固定有明文。所謂重大，
      須達於不堪繼續為婚姻共同生活之程度，所謂不治，並不
      限於絕對的不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定在可預見
      之期間內，於同型之精神病，均難期回復者，而所患精神
      病雖屬重大，而非不治，仍不為離婚原因（最高法院22年
      上字第1710號判例參照）。
    2.原告主張被告患有重大不治之精神病云云，為被告所否認
      ，經本院向行政院衛生署嘉南療養院函查結果，該療養院
      函覆稱：「…二經查病患乙○○確實曾於本院門診規則就
      醫，其診斷為：器質性腦症候群（精神症狀與甲狀腺毒症
      有關）甲狀腺腫與或其他原因之甲狀腺毒症。症狀為：規
      則於本院回診與規則於市立醫院治療甲狀腺疾病下，目狀
      症狀穩定，無明顯精神病症狀。三過去未治療前之急性期
      症狀：混亂行為、幻聽幻覺、怪異行為與言談。四劉員所
      患之精神症狀為慢性疾病需長期服藥控制與定期追蹤，其
      疾病可於規則服藥下穩定正常日常生活。…」，及「…二
      劉員於本院門診日期：93年8月29日、9月20日、95年11月
      13日、11月27日、12月11日、12月25日、96年1月5日、1
      月19日、2月2日、2月16日、3月2日、3月23日、4月13日
      、5月4日、5月25日、6月15日、7月13日、8月3日、8月31
      日、9月21日、10月19日、11月30日、12月28日、97年1月
      25日、2月22日、3月21日、4月11日、5月5日、5月16日、
      6月2日、6月23日、7月14日、8月15日、9月19日、10月17
      日、11月14日、12月12日、98年1月9日、2月6日、3月6日
      。住院日期：93年8月29日至93年9月17日急性病房。三近
      三年門診規則，病情穩定，…」，分別有行政院衛生署嘉
      南療養院97年12月26日嘉南司字第0970007839號函及98年
      3月25日嘉南司字第0980001580號函在卷可稽，原告主張
      被告並無規則就醫，行政院衛生署嘉南療養院之函查結果
      與事實不符云云，即無足採。足信被告雖患有器質性腦症
      候群（精神症狀與甲狀腺毒症有關）甲狀腺腫與或其他原
      因之甲狀腺毒症，惟其近三年均規則至門診接受治療，病
      情穩定，已無明顯精神病症狀，且其所患之精神症狀為慢
      性疾病，可於規則服藥下穩定正常日常生活，因之被告所
      患者顯非重大不治之精神病甚明，揆諸前開說明，即與民
      法第1052條第1項第8款之規定不符，原告主張依民法第10
      52條第1項第8款規定，請求判決離婚，自於法不合，不能
      准許。
    3.次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，夫妻之一方得
      請求離婚。民法第1052條第1項第3款固定有明文。又民法
      第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
      上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如
      非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
      ，任意請求與他方離婚（參照最高法院34年上字第3968號
      判例）。查，原告雖主張被告在92年初起至兩造分居為止
      ，出現胡言亂語、晚上不睡覺、將室內燈光全部打開並製
      造聲響行為，致原告晚上無法睡覺，被告亦曾在夜間持刀
      對著原告，致原告無法與被告同居生活云云，及主張兩造
      結婚後，被告從不料理家務，對原告生病父親從未聞問，
      未盡人媳責任云云，惟均無法確切證明其事，其上開主張
      均無可信，則原告主張其受有被告不堪同居之虐待行為云
      云，自屬無據。次查，原告主張被告曾在娘家出現將油倒
      滿鍋準備點火之行為等語，雖與事實相符，惟被告上開行
      為既出現於其返回娘家居住之時，並非兩造同居生活期間
      發生，亦非在原告家中，自難認已對原告造成不堪同居之
      虐待行為。又原告主張被告曾檢舉原告家中藏有手槍，原
      告因此在98年4月28日遭大批警力至原告家中搜索，及被
      告在本件訴訟中多次傳簡訊辱罵原告等情，關於原告遭搜
      索部分，被告業經自承確為其所檢，並有本院所調閱原
      告受搜索案件歷次紀錄表附卷可參，應足信為真實。至於
      簡訊部分，被告自承該簡訊為伊所寄發，惟否認是寄給原
      告，辯稱是要傳給朋友，誤傳給原告云云，惟依原告所提
      出之簡訊內容觀之亦屬兩造間婚姻之爭執，應非要傳給朋
      友，再者如係誤傳，衡情應僅發生少數幾次，豈可能誤傳
      多達三十餘通簡訊給同一人，被告所辯顯不符常情，自不
      足採，足信該簡訊均係被告傳送予原告。惟查被告雖檢舉
      原告家中藏有手槍，致98年4月28日原告家中遭大批警力
      搜索，及被告在本件訴訟中多次傳簡訊辱罵原告，其事實
      既均發生在兩造分居後之本件訴訟進行中，兩造早無同居
      生活之事實，上開事由自無構成不堪同居之虐待行為可言
      ，則原告依民法第1052條第1項第3款規定，請求判決離婚
      ，自不能准許。
    4.再按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難
      以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
      面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      希望之程度以決之（參照最高法院87年度臺上字第1304
      號判決）。又按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事
      由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，
      參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
      極破綻主義精神，而非積極破綻主義，經原判決說明綦詳
      。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
      ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
      破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clea
      n hands)　之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
      倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
      妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
      較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
      同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方
      應不得向責任較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度
      台上字第115號判決）。
    5.經查，兩造婚後原告多次毆打及趕被告回娘家居住，被告
      不得已才回娘家居住到現在，最後一次是在94年9月、10
      月間原告毆打被告，並趕被告離開，被告才回娘家居住至
      今，則兩造分居之事由顯可歸責於原告，不可歸責於被告
      ，參諸上開說明，原告自不得據兩造分居三年多之事實，
      依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚。又被告曾在
      娘家出現將油倒滿鍋準備點火之行為，既發生在被告返回
      娘家居住期間，顯不構成兩造婚姻關係破裂之重大事由，
      至於本件離婚訴訟進行中，被告雖檢舉原告家中藏有手槍
      ，致98年4月28日原告家中遭大批警力搜索，及曾多次傳
      簡訊辱罵原告，惟查被告檢舉原告既有提出手槍、防彈衣
      等證物供警方調查，則其檢舉自難認為出於無據，再者，
      原告家中遭受警方搜索，係因法院核發搜索票之故，非被
      告直接對於原告有何不法行為，再者，被告所寄發辱罵原
      告之簡訊，觀其內容雖屬不雅，惟僅傳送予原告個人，並
      無公開為之，且其事由既均發生在兩造本件離婚訴訟期間
      ，兩造早已分居三年多，客觀上自難認已造成兩造間永久
      無法維持婚姻及導致婚姻破裂之事由，原告依民法第1052
      條第2項規定，請求判決離婚，自於法不合，不能准許。
      至於被告曾否於離婚調解程序中一度曾同意與原告離婚，
      參諸民事訴訟法第422條規定「調解程序中，調解委員或
      法官所為之勸導及當事人所為之陳述或讓步，於調解不成
      立後之本案訴訟，不得採為裁判之基礎。」自不得以被告
      於調解程序中所為之陳述或讓步資為認定是否構成民法第
      1052條第2項離婚事由之依據。又被告於本件訴訟進行中
      開庭之態度及陳述，並無何異常之處，此有歷次言詞辯論
      筆可考，原告主張被告開庭時舉止有異常之處，核與卷存
      筆錄不符，亦不足採。
五、從而，原告依民法第1052條第1項第3款、第8款及同條第2項
    規定，請求判決兩造離婚，於法尚有未合，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證
    ，核與判決結果無影響，無一一審究必要，併此敘明。
七、本件訴訟費用應由敗訴之原告負擔。查原告支出第一審訴訟
    費用（裁判費）3,000元，應由原告負擔，爰確定如主文第
    二項所示。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　21　　日
                  家事法庭    法　官　鄭  彩  鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　21　　日
                              書記官　 黃 心  怡