臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第533號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　王燕玲律師
被　　　告　乙○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年11月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國65年5月18日結婚，婚後育有4名子女
    ，均已成年。約於長女盧伊君就讀國小時，被告因觸犯商標
    法而入獄服刑兩次，出獄後因經營生意不順而無心再工作，
    整日遊手好閒，抽煙、喝酒樣樣都來，每天只會待在家裡向
    原告伸手要錢，如果沒有錢可以給被告，還會遭被告毆打，
    原告一邊工作一邊照顧小孩，雖忙碌辛苦，尚可忍受，但每
    天晚上被告喝酒後之家暴行為，讓原告無法忍受，精神瀕臨
    崩潰，甚且曾經發生4個稚齡的孩子衝破房門救原告的情形
    ，原告每天過的擔心、害怕的日子。87年間，兩造無自有房
    屋，故借住於親友位於臺南市○○街之房屋，被告整日遊手
    好閒的情況未有任何改善，某日，原告如常出門工作，回家
    時，竟發現被告自行搬離北華街住處，且不僅把房內所有的
    家當全部搬走，連唯一的床也搬走，原告之經濟能力本已捉
    襟見肘，因無力再行添購生活用品，原告與4名女兒只能席
    地而睡，原告因精神、身體、經濟等各方壓力，致罹患憂鬱
    症，迄今仍持續治療中。查被告無故離家將原告及子女棄置
    不顧長達近10年，致雙方間已無任何感情存在，形同陌路。
    上開事實，原告可攜同兩造之女到庭即足證明。茲被告無任
    何原因離家不歸長達近10年，兩造分居期間，被告對原告及
    4 子女從未聞問，亦未提供任何生活上之幫助，已如前述，
    顯見兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實，且均無共同生活之
    意願，感情日趨冷漠，形同陌路，兩造婚姻已生破綻而無回
    復之希望，與婚姻本質有違，是客觀上已足認有難以維持婚
    姻之重大事由，而原告復無可歸責之原因，爰依民法第1052
    條第2項規定，請求判決如主文所示。
二、被告抗辯：87年間被告搬出去係因為借住原告大姊北華街房
    屋，原告大姊要求被告出去找房子，被告不得已才離開，被
    告將床帶走，係因還有另一張床，剛開始，被告有借錢拿回
    去，但原告嫌少，故拿了幾次就未再支付，被告沒有去找原
    告及兩造之女，但有打電話給原告。被告出獄後，工作不穩
    定，但被告有努力工作，並未向原告伸手要錢，亦未毆打原
    告，酒後亦不曾發酒瘋。被告搬出去後，兩造就未再同居，
    最近幾年就未再聯絡。但被告並未不聞不問，初時兩造三女
    有與被告聯絡，原告有罵三女，後來三女結婚，被告並不知
    曉，但其生小孩時，被告有包紅包，次女結婚時，被告也有
    拿錢請三女買金飾給次女，且被告搬出去前，原告姊妹還曾
    毆打過被告，故請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，而難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。
  (二)經查，原告主張上情，業據提出戶籍謄本為證，且經本院調
    閱被告前案紀錄表在卷可稽，核與證人即兩造之女盧伊君證
    稱：「爸爸工作不穩定，也不認真工作，常在家裡遊手好閒
    ，家裡的開銷都是媽媽，還有阿姨幫忙，爸爸有抽煙喝酒，
    酒後會打媽媽，我高一時，晚上我們沒辦法睡，擔心媽媽會
    遭受爸爸的暴力，酒後爸爸會鬧事，摔東西，常常喝醉酒，
    常會打媽媽，媽媽從那時開始看精神科醫師，每到晚上就很
    害怕，我曾經撞門將媽媽救出，聽到爸爸在房內打媽媽的聲
    音，媽媽在哭，整天在家裡怕發生事情，八十七年我們借住
    北華街阿姨的住處，因為阿姨看不下去，媽媽及小孩每天早
    上都精神不濟，才會叫爸爸出去找工作，或者離開我們，爸
    爸就搬出去，還帶走房間內的所有東西，後來我們只能睡在
    地舖，爸爸離家後沒有拿錢回來，也沒有看我們及媽媽，逢
    年過節也沒有接觸，也不會打電話，我們不知道爸爸的行蹤
    ，其他的妹妹也都有自己的工作及家庭，媽媽現在跟我住，
    媽媽現在還在看精神科」等語相符（見本院97年11月4日言
    詞辯論筆錄），且被告亦坦承其搬出去後，兩造就未再同居
    ，最近幾年就未再聯絡，堪信原告主張兩造已多年徒有夫妻
    之名，而無夫妻之實為真。又查認縱被告所辯其離開時將床
    帶走，係因還有另一張床云云為真，惟觀被告離家時堅持連
    床也要搬走，僅留一床予原告及4名子女使用，此情亦令一
    般人無法接受。況縱被告離家後曾拿過幾次錢給原告為真，
    然就被告離家10年之久，僅初時提供幾次金錢作為原告及子
    女之扶養費，嗣後即將養家及扶養子女重擔留給原告一人承
    擔，僅曾於兩造之女結婚與生子時，各給付過一次金錢之情
    節觀之，亦難認被告對原告及子女有善盡扶養義務。且被告
    離家後仍不思改進，竭力去挽回原告，反而對原告及子女甚
    少聞問，連逢年過節亦未探視原告及子女，此種情境無論就
    任何人而言均無法忍受，自堪認原告主張兩造感情日趨冷漠
    ，形同陌路為真實。本院斟酌上情，認被告因不支付家用、
    時常對原告施暴‧‧‧等情，而遭原告之姐不願讓其居住於
    原告之姐之房屋，令其搬家，惟被告搬家後除幾未支付金錢
    ，讓家計與扶養4名子女之重擔由原告一人承擔外，亦對原
    告及子女鮮少聞問，亦幾未返家探視原告及子女，致使兩造
    空有夫妻之名而無夫妻之實長達近10年之久，顯見兩造共同
    生活所需誠摯的互敬互愛之基礎已不復存在，婚姻關係已生
    裂痕，且堪認被告之過失較重，故原告主張依民法第1052條
    第2項之規定請求判決離婚，依法洵屬有據，應予准許。另
    本件訴訟費用為第一審裁判費新臺幣3,000元，爰命由敗訴
    之被告負擔。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87條第
    1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                      家事法庭    法　官　郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                                  書記官  鄭隆慶