臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第467號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年11月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告係於民國45年10月20日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，起初經商尚有成，不料被告在70年初，在
    外與1位女子交往，經原告及3位子女多方查訪後，始知被告
    有外遇，被告存心拋妻，行方不明顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中。再者，於93年1月29日下午3時，在臺南市○○路○段713
    巷5號住家內，被告更破壞門窗，並對原告施暴及出言恐嚇
    原告，經原告向法院聲請保護令後，經法院核發被告不得再
    進入原告的住家及以電話恐嚇原告命令，為此，原告爰依民
    法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請求離婚。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於45年10月20日結婚，目前婚姻關係存續中
      等情，業據原告提出戶籍謄本2份為證，堪認原告主張被
      告為其配偶之事實為真。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務
      ，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有
      其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院18年度
      上字第2129號、19年度上字第2693號判例意旨參照）。再
      按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻之
      一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事
      實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第1052條第1項
      第5款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年度上字第254
      號判例參照）。經查，本件原告主張被告於70年初即離家
      後，即未與原告及子女同居等情，核與證人即兩造之媳婦
      李文玲到庭證述：「（對兩造婚姻知悉何事？）我婆婆現
      在和我丈夫的弟弟住，從我82年嫁給我先生以後，是先跟
      我婆婆及小叔一起住，住了大概5、6年，後來我們才自己
      搬出來住，我公公並沒有跟我們一起住，我先生說我公公
      民國七十幾年就沒有跟他們一起住了，我先生跟我說我公
      公在外面有女人，所以不願意回來，我嫁給我先生以後，
      我沒有看過我公公跟我婆婆或是我先生他們兄弟聯絡。」
      等情節相符（見本院97年9月18日言詞辯論筆錄），參以
      被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
      出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
      基上，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬
      無正當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之
      事實，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前
      開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
      ，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即
      屬正當，依法應予准許。
（三）另原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之數項離婚
      事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
      之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
      併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
      告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟
      標的為有理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第1052
      條第1項第5款請求離婚既有理由，本院無再審酌同條第2
      項之必要，附此說明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
  　                  家事法庭　法  官  楊佳祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                                書記官  葉芳如