臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第563號
原　　　告　乙 ○ ○
被　　　告　甲○○○
訴訟代理人　郭家祺律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年11月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）被告原為越南國人，兩造於92年4月25日在越南結婚，
        婚後被告來臺與原告同住在原告之戶籍地臺南縣新化鎮
        ○○路237號，嗣被告於96年9月21日取得我國國籍。
  （二）原告與被告結婚後，雙方因思想、語言、文化、飲食及
        生活習慣不同，婚姻生活雖不甚圓滿順遂，但原告極盡
        忍耐包容，盡量不與被告計較，始能維持婚姻至今。
  （三）結婚至今每次原告買菜回家後，被告即從原告所買的菜
        中，挑出較好的及其較愛吃的東西，包起來放在冰箱較
        隱敝處，於正常三餐時間外獨自煮食享用，不與家人一
        起分享，原告為避免破壞夫妻和氣與感情，對此佯裝不
        知，被告因此從婚後至今一直維持此種惡習，被告初來
        台時不會烹煮台灣料理，原告亦耐心教導被告如何煮菜
        ，但被告無心學習烹煮台灣料理，仍我行我素，原告不
        得已每天購買便當予父親食用，自己也經常購買便當食
        用，但被告毫不感覺愧咎，亦從不思改善，原告實在苦
        不堪言。
  （四）被告來台不久，原告即帶被告前往學校讀書，希望被告
        能儘快學習本地語言，俾能在台生根久住，至今被告雖
        已能得心應手使用國語與人溝通，但幾經原告勸說，仍
        不肯學習台語，原告曾多次向被告勸說在鄉下生活不會
        台語極不方便，如被告學會台語，夫妻二人可一起在自
        家店面做生意，但被告完全不聽原告勸說，我行我素，
        極端以自我為中心。被告每次出門從不隨手將門關上，
        打開抽屜後亦不隨手關上，若原告勸說被告，被告即與
        原告吵架，被告不但不思改進，更不願接受勸說，原告
        束手無策，只能隨後將門及抽屜關上，怕再勸說被告會
        引起爭論、吵架。
  （五）原告與元配所生長女在被告來台前已經結婚，原告之長
        子則在中部就讀大學，早在長子離家讀大學以前，被告
        即從不與長子交談，長子讀大學後每次放寒暑假才剛回
        家數天，被告即要長子趕快回去學校。又數年來被告僅
        洗濯自己之衣褲，原告及長子之衣褲，被告則不願清洗
        ，均由原告自行洗濯，家中環境亦是原告親自打掃整理
        ，被告從來視若無睹，不把每日居住的地方當成是自己
        的家，也不將身邊的人看做是自己的家人。
  （六）被告亦不願與原告有較親密的接觸，每次原告提出要求
        均遭被告拒絕，實令原告痛苦不堪，夫妻關係遂益為冷
        淡，原告不禁懷疑被告不是為了結婚，而是為了來台工
        作，而與原告結婚。
  （七）被告來台一個月後即到工廠工作，因為其與人不易相處
        ，至今已換多次工作，數年來被告工作所得原告完全未
        予過問，被告係將工作所得存在何處？有多少儲蓄？寄
        多少錢回越南家中？原告完全不知，被告亦從不與原告
        談論此事，原告並非貪圖被告工作所得或儲蓄，但因被
        告多年來一直對原告冷淡以對，對原告之家人形同陌路
        ，故原告有時不免心有不甘，認為被告結婚來台僅是將
        原告家中當成可免費吃住之場所，工作賺錢方為其主要
        目的，而以被告前開行為亦顯示被告確實係如此，以致
        不願與原告有肉體接觸，不為原告洗濯衣褲，不打掃家
        中環境，甚至好吃的菜餚也不與原告分享，當然其有多
        少存款亦是機密，原告在此一婚姻，僅有提供被告吃住
        的義務，無法在精神上、肉體上獲取任何慰藉，此一婚
        姻對原告如同槁木死灰，原告不能從中獲取活力與歡樂
        ，被告雖亦無意與原告維持一個活的婚姻，讓家中充滿
        歡笑、關懷與愛，但其從越南來台工作，此婚姻提供其
        一個免費、安定的吃住場所，重要性實難以言喻，然為
        能讓被告達到上述目的，而令原告以婚姻作為犧牲，對
        原告實為莫大不公平，原告實不須做無謂之忍耐。
  （八）97年2月間某日尚是冬季天冷時節，被告因為感冒而咳
        嗽不適，原告從一樓上來發現屋內二樓窗戶未關，冷風
        自窗外陣陣襲進屋內，原告基於善意向被告說不應打開
        窗戶，讓感冒更加嚴重，但被告沿襲其根深底固的惡習
        ，完全不理會原告好意，竟狡辯窗戶不是其打開的，且
        被告口氣不佳，狡辯不停，原告認為如此簡單的事根本
        不須辯解，只要將窗戶關上應就行了，因此對被告的態
        度感到生氣，遂伸手打了被告一個巴掌，詛料被告當時
        手中握筆，其為了阻擋而舉起握筆的手，以致筆劃到自
        己臉頰，孰知被告以為逮到原告把柄，因而不肯善罷干
        休，不但對原告聲請保護令，並提起傷害告訴，為此原
        告曾與被告在調解委員會進行3次調解，但被告均堅持
        未拿到新台幣（下同）60,000元不願與原告和解，原告
        表示欲給予20,000元或為被告買一部全新的機車，但被
        告均不接受，非拿到60,000元不可，至此原告對被告實
        徹底失望，終於看清被告對原告只是要錢而完全沒有夫
        妻情份，原告實不能再忍受與被告共同生活，爰依民法
        第1052條第2項之規定，訴請離婚。
  （九）對於被告答辯之陳述：
        一原告並沒有時常毆打被告之情事，原告僅曾於97年2
          間打了被告一耳光，惟該次是因為原告被被告煩得受
          不了了，才會出手，原告不可能向被告拿錢。現在被
          告住在家中三樓，原告住在二樓，晚上如果被告沒有
          加班，兩造會一起吃飯，惟兩造現在相處之狀況仍舊
          不佳，被告一直都我行我素，無法溝通。
        二平常家中換洗的衣服大部分都是放洗衣機洗濯，有時
          候是原告放的，有時候是被告放的，但是被告從不幫
          原告及原告之長子洗濯襪子和內褲。
        三原告從來沒有向被告拿過任何一毛錢，也沒有要去領
          被告的錢，被告從未拿錢供家用。
        四被告剛來台灣第一年的時候，因為被告講不聽，所以
          原告有推過被告一下，導致被告跌倒，撞到被告之前
          車禍受傷的傷口。
  （十）並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則抗辯稱：
  （一）兩造婚後，都是原告買菜回家由被告烹煮，打掃與整理
        家務也是被告在做，因為夫妻二人住在一起（原告之父
        母沒有與兩造同住，原告與前妻所生長子蔡俊暘則在中
        部讀大學），所以被告煮完飯後就叫原告一同吃飯，被
        告並無必要在三餐時間外獨自烹煮自己享用。
  （二）被告從越南嫁來台灣，當然有學習台灣料理，或許烹煮
        手藝比不上台灣的主婦般到地，但原告豈能抹煞被告烹
        調煮食之辛苦，而且，被告嫁來台灣後，因原告的父親
        並未與兩造同住，所以被告煮食時，都會多煮一份，煮
        好後由原告打包帶去給原告的父親食用。這種情形經過
        一年多的時間，原告突然要求被告煮飯時不必再多煮原
        告父親的份，原告會買便當去給原告的父親吃，被告曾
        問原告為何不必再多煮原告父親的份，原告說買便當比
        較省錢而且菜色選擇比較多。
  （三）又被告為越南人，遠嫁來台，當然要學習台灣的通用語
        言，才能融入在地生活。因此，被告去上外籍配偶的國
        語班，被告現在「國語」只能略通而已。被告當然想學
        台語，但學習語言須循序漸進，如果政府將來有開辦針
        對外籍配偶的台語班，被告也會報名學習。
  （四）被告瞭解隨手把門關上、隨手關好抽屜是一種良好習慣
        ，被告亦盡量做到，但若偶爾因忘記把門或抽屜關好，
        原告實在不必為此大大生氣，因為據被告觀察，原告亦
        常忘記在出門時隨手關門。
  （五）被告並無不理家務之情事，包含煮飯、打掃、洗衣，都
        是被告一手包辦，況且被告每週（有時是兩週）打掃全
        棟屋子一遍，洗衣服則用洗衣機，全家衣服一起洗。
  （六）又原告之長子蔡俊暘生性沈默少言，加上平日在中部就
        讀大學，彼此間生活之共同話題較少，所以原告的長子
        放假回家時，被告也常不知要與蔡俊暘說些什麼話題，
        但被告仍會煮飯及備妥水果讓原告的長子食用。
  （七）兩造平均每週至少行房一次，而且被告也曾經懷孕，惟
        因懷孕後原告表示養不起孩子，所以被告曾經因此而墮
        胎。
  （八）被告來台六個月後才開始找工作，因被告當時未取得台
        灣國籍，尚無身份證，因此不好找工作，只能在工廠找
        到一些臨時工的工作，薪水、福利都不好，原告都知道
        被告在何處工作，原告也常嫌被告的工作不好或加班太
        多，因此，每一份的工作期間都不長，經常換工作。再
        者，原告從來不把家用金給被告，亦不給被告零用錢，
        所以被告不得不找工作賺一些錢支付自己的一些花費，
        然而原告卻常會向被告要錢，甚至有時候會直接到被告
        上班的工廠領取被告的薪水，惟因被告的收入實在很少
        ，且須自己支付自己的花費，原告亦不曾給被告錢，所
        以被告也沒有辦法把工作收入交給原告。
  （九）97年2月11日當天，原告進到房間就質問被告是誰把窗
        戶打開，被告因發現原告口氣很不好，心裡覺得很害怕
        ，就說「我沒有」，原告聽聞後竟大怒說「妳沒開，那
        是誰開的」，隨即毆打被告。被告不得已只好報警請求
        協助，於驗傷後，提出告訴並聲請保護令。至於原告所
        稱調解之事，被告當時係基於原告多次毆打被告，所以
        曾表示要原告支付60,000元才願和解，但原告表示只能
        給付20,000元整，且以每月一期每期5,000元方式分期
        給付，或者是買一台50cc新機車給被告做為和解條件。
        因被告已經有一台自己買的機車，雖舊但還能用，因此
        不須再買新車，至於每月5,000元，分4期共20,000元之
        條件，被告考量到若原告只付一期5,000元後達成和解
        ，最後被告回去後又被原告毆打，豈非毫無保障，因此
        並未接受。
  （十）其實，原告經常毆打被告，原告曾因看到電話帳單後認
        為被告打電話回越南的電話費太高，一時生氣起來，就
        毆打被告。又曾有一次被告因生理痛在家裡二樓的房間
        內休息，原告在一樓大聲喊叫要被告拿錢下來給他去繳
        一筆費用，被告因為人不舒服，所以叫原告上來二樓房
        間拿，原告竟氣沖沖地上二樓房間毆打被告，像這種僅
        因細故而毆打被告的情形很多，被告當時都未去驗傷。
        被告隻身嫁來臺灣，沒有親友，唯一的依靠就是原告，
        被告本身沒有做錯事，所以被告不願意離婚。
  （十一）並聲明：如主文所示。
三、兩造不爭執之事實：
    被告原為越南國人，兩造於92年4月25日在越南結婚，婚後
    被告來臺與原告同住在原告之戶籍地即臺南縣新化鎮○○路
    237號，嗣被告於96年9月21日取得我國國籍，兩造婚姻關係
    現仍存續中，此並有戶籍謄本2件附卷可稽，堪予認定。
四、得心證之理由：
  （一）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
        夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
        第2項定有明文；再按婚姻以夫妻終生之共同生活為目
        的，凡對家庭生活之美滿幸福有所妨礙，足以破壞共同
        生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依
        民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。至婚姻是
        否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是
        否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之
        意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸（最高法院90年
        度台上字第385號判決參照）。
  （二）查本件原告訴請與被告離婚，其理由無非係謂被告無心
        與原告及原告之家人建立親人之感情，不願學習台語及
        烹煮台灣料理、不願與家人分享好吃的菜餚、不願洗濯
        家人之衣褲、不願與原告有親密之接觸，被告對其工作
        所得之使用狀況亦保密，也不與原告之長子蔡俊暘交談
        ，蔡俊暘每次放寒暑假才剛回家數天，被告即要蔡俊暘
        趕快回去學校，與家人如同陌生人，兩造也常因被告不
        隨手關門、關抽屜等行為而經常發生爭吵，97年2月間
        某日，原告未免被告感冒加劇而好意告知被告不應打開
        窗戶，惟被告竟態度不佳，辯稱窗戶不是伊打開，原告
        為此感到生氣而打了被告一個巴掌，未料被告當時手中
        握筆，其為了阻擋而舉起握筆的手，以致筆劃到自己臉
        頰，孰知被告不肯善罷干休，不但執此聲請保護令，並
        提起傷害告訴，兩造在調解委員會進行調解，被告均堅
        持未拿到6萬元不願與原告和解，可見被告只看重錢，
        全然不顧夫妻情份云云，被告則否認之，並以前揭情詞
        置辯，則原告之主張是否可採，茲析述如下：
        一原告主張被告不願學習烹煮台灣料理、不願與家人分
          享好吃的菜餚，也不與原告之長子蔡俊暘交談，蔡俊
          暘每次放寒暑假才剛回家數天，被告即要蔡俊暘趕快
          回去學校等情，被告否認之，並辯稱原告之長子蔡俊
          暘生性沈默少言，加上平常在中部就讀大學，共同之
          話題較少，所以蔡俊暘返家時，被告實不知道要與蔡
          俊暘談些什麼，然而被告仍會煮飯或準備水果給原告
          的長子蔡俊暘食用等語，且原告之長子蔡俊暘亦證稱
          ：「（是否知道兩造相處的狀況？）我在家的觀察狀
          況是普通，他們有時候會為了一些事情爭吵。例如：
          爸爸要教被告作一些事，被告有不同的意見，他們就
          會吵起來。（知不知道被告自己愛吃的東西自己藏起
          來吃？）不會，如果他自己愛吃，他自己會另外煮。
          （被告會不會自己愛吃的不煮給你們吃？）不會，因
          為我們也吃不慣越南口味。…被告剛來臺灣的時候，
          有煮過越南口味的菜，我們吃不習慣，所以他就沒有
          再煮了，後來爸爸有教被告煮臺灣菜，但是我覺得被
          告煮的沒有爸爸好吃。（你回家被告會不會要你趕快
          出去？）不會。」等語（詳見97年11月24日言詞辯論
          筆錄），足見被告並無不願學習烹煮台灣料理之情事
          ，且被告雖不善於烹煮台灣料理，惟仍有準備餐點給
          原告及原告之家人食用，被告亦無於蔡俊暘回家時要
          蔡俊暘趕快回學校之舉。此外原告主張被告不願與蔡
          俊暘交談云云，雖與蔡俊暘證稱：「我和被告幾乎沒
          有講過話。」等語（詳見97年11月24日言詞辯論筆錄
          ）相符，可認定被告與蔡俊暘幾不交談之事實為真實
          ，但亦不能因此即推認被告排斥蔡俊暘，況蔡俊暘亦
          證稱伊一學期回家二次，每次大概住三天，寒假過年
          的時候會回家住，暑假就一個月回家一趟等語（詳見
          97年11月24日言詞辯論筆錄），更可知蔡俊暘與兩造
          同住之時間短暫，被告辯稱伊因與蔡俊暘無共同之話
          題，而無法與蔡俊暘有熱絡之談話等情，應堪採信，
          是原告主張被告不願學習烹煮台灣料理、不願與家人
          分享好吃的菜餚，也不與原告之長子蔡俊暘交談云云
          ，並不足採。
        二原告主張被告無心學習台語乙節，為被告所否認，原
          告之長子蔡俊暘固證稱被告幾無法聽、說台語等語（
          詳見97年11月24日言詞辯論筆錄），惟被告原為越南
          國人，其來臺前對國語、台語均無任何基礎，原告於
          兩造婚前即已知悉此情形，兩造於語言不通之情況下
          仍決定結婚，婚後因語言差異而可能發生溝通問題，
          亦應屬可以預見，且原告之父親證稱兩造吵架時均使
          用國語，可見被告目前雖幾無法聽、說台語，惟兩造
          尚能使用國語溝通，原告雖希望被告能學習原告較慣
          用之台語，更方便溝通，然此亦應尊重被告之意願，
          縱被告不闇台語，或學習之意願較不強烈，原告亦不
          能執此即認被告無心與原告維持婚姻，是原告執此主
          張兩造婚姻難以維持，並不足採。
        三原告主張被告不願洗濯原告及原告長子之衣褲、不願
          與原告有親密之接觸、對其工作所得之使用狀況予以
          保密乙節，亦為被告所否認，原告並無法舉證以實其
          說，是原告此部分之主張並不足採。
        四又原告主張兩造常因被告不隨手關門、關抽屜等行為
          而經常發生爭吵乙節，被告固不否認偶爾會忘記關門
          、關抽屜，惟兩造既為不同之個體，生活習慣難免不
          同，生活中種種磨擦在所難免，原告因兩造隨手關門
          、關抽屜之生活習慣不同，會導致爭吵，即主張兩造
          有無法維持婚姻之重大事由存在，並不足採。
        五又原告主張於97年2月間某日，原告未免被告感冒加
          劇而好意告知被告不應打開窗戶，惟被告竟態度不佳
          ，辯稱窗戶不是伊打開，原告為此感到生氣而打了被
          告一個巴掌，未料被告當時手中握筆，其為了阻擋而
          舉起握筆的手，以致筆劃到自己臉頰，孰知被告不肯
          善罷干休，不但執此聲請保護令，並提起傷害告訴，
          為此兩造曾在調解委員會進行調解，但被告均堅持未
          拿到60,000元不願與原告和解，可見被告只看重錢，
          全然不顧夫妻情份云云，亦為被告所否認，被告並辯
          稱當日原告口氣不佳質問被告誰把窗戶打開，被告只
          說明窗戶並非伊所打開，原告即突然毆打被告，被告
          不願意接受原告以給付20,000元及購買一輛全新機車
          予被告之和解條件，係因原告欲以分期給付之方式給
          付該20,000元，且被告並不欠缺機車代步等語。經查
          姑不論兩造就該次衝突發生之原因情節描述何者為真
          ，惟縱認被告當日態度、語氣不佳，亦不能因此即認
          原告打被告耳光之行為為正當，原告既傷害被告在先
          ，嗣後欲就此事達成和解，自須提出可達到使被告信
          任程度之和解條件，原告不得因伊所提出之和解條件
          為被告所不接受，即認被告不顧夫妻情份，是原告此
          部分之主張亦難憑採。
  （三）綜上，本院審酌婚姻應由兩造共同協力經營，兩造就洗
        衣服、烹煮三餐等家務之分擔本應理性協商決定之，且
        夫、妻均為獨立之個體，因觀念、想法等等差異所生之
        爭執係在所難免，況被告來自異國，飲食、生活等習慣
        不同更自不在話下，然婚姻之目的既為夫妻之共同生活
        ，兩造自應互相尊重、忍讓、磨合，原告不得因被告之
        生活、飲食習慣與原告有所差異，即主張兩造婚姻難再
        維持，再被告雖不闇台語，但兩造目前均可使用國語，
        並非全然無法以言語溝通，況被告亦表示伊係希望循序
        漸進慢慢再學習台語，倘一味要求被告一次學會兩種語
        言，衡情亦屬過苛，參以原告亦稱目前被告晚上若未加
        班，兩造會一同吃飯等語，是應可認兩造並非完全無法
        共同生活，彼此應仍有溝通協調之空間，得以繼續維持
        圓滿之婚姻關係，兩造之婚姻尚無足以動搖夫妻共同生
        活之客觀具體情事存在，難認兩造已有難以維持婚姻之
        重大事由，從而，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事
        由存在，而請求裁判離婚，為無理由。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不
    生影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭    法　官　葉惠玲
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                              書記官　鄭秀美