臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第233號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年8月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  （一）緣兩造於民國92年12月18日結婚，婚後共同在高雄縣岡
        山鎮租地種植芭樂果園，惟兩造相處不睦，屢起爭執，
        嗣於96年7月14日被告突然向原告表示欲外出找工作後
        隨即離去，數日音訊全無，同年月18日中午，原告返家
        發現住處門鎖遭人更換，經以手機聯繫被告後始知係被
        告私自更換，原告詢問理由，被告非但口出惡言，更嗆
        聲要原告在家等候，伊要叫人至家中談判，之後，又更
        換地點為果園內之貨櫃屋，原告等候未果，幾經聯繫，
        被告表示其現於岡山鎮○○○路三姊妹釣蝦場，嗆聲說
        要談來這裡，原告遂於當晚9時40分到達該處，欲向被
        告索取鑰匙及要求被告偕同返家團聚，詎被告非但不給
        鑰匙，還惡言相向，致起爭執，惟因當時釣蝦場人聲沸
        騰，兩造乃移至店外協調返家事宜，爭執時，被告又口
        出惡言辱罵「幹你娘」，於兩造相互拉扯時，突然從釣
        蝦場衝出5、6名不知名男子，不分青紅皂白，圍毆原告
        致不支倒地，然被告竟毫無念及夫妻之情，視若無賭，
        事後原告至岡山醫院急診室就醫，行兇之人竟目無法紀
        ，衝入急診室對原告二度傷害，原告依醫院監視器光碟
        ，指認查出行兇之人並依法提出傷害告訴，而原告受傷
        期間，被告未曾有半句關懷，更屢次要求原告撤回傷害
        告訴，此舉實令原告不解；97年3月30日被告更突然會
        同員警至兩造住處，強制開走兩造於婚姻關係存續間所
        購買之福斯廠牌車牌UO-5719號汽車（登記於被告名下
        ，由原告使用），被告並當場將其所有之衣物全部帶走
        ，並嗆聲不會再回來了等語，已表明拒絕共同經營家庭
        ，視原告形同陌生，令原告傷心痛極。
  （二）兩造婚前曾協議，由原告工作賺錢維持生活開支，被告
        則整理家務及照顧原告母親減輕經濟負擔，豈知被告婚
        後3個月即嫌棄原告母親年老又要換尿褲太臭，這些年
        來，被告沒有善待原告母親，如今原告母親因乏人照料
        ，不得已將其委託新化養護之家照顧，每月尚需花費新
        台幣（下同）2萬元。
  （三）又被告婚後經常不告而別，出門前還常警告原告不得跟
        蹤被告，否則原告怎麼死的都不知道云云；而被告經常
        於每月15日原告交付生活費2萬元予被告後，就出去10
        日或半個月，不管原告生活，後來經原告查證，始知被
        告簽六合彩賭博，原告曾勸阻，惟被告非但不聽，還經
        常與原告吵架；96年3月9日至97年4月17日，原告陸續
        進出醫院開刀，迄今未癒，住院期間，被告均未探視及
        照顧，感情冷淡至極點，形同陌路。
  （四）綜上所述，兩造結婚之互愛、互諒、互信之基礎難復存
        在，彼此之感情在客觀上實無回復之可能，被告之主張
        、作為已達任何人處於同一境況下，均將無意維持，是
        兩造之婚姻自有難以維持之重大事由存在，爰依民法第
        1052條第2項規定訴請離婚等語。
二、被告則以：其同意與原告離婚，惟原告有毆打被告。按兩造
    原本同住在高雄縣果園兩天，同住在玉井鄉兩天，嗣於96年
    7月18日，在高雄縣岡山鎮○○○路三姊妹釣蝦場，原告在
    爭吵中毆打被告臉部，致被告受有左臉頰38公分紅腫之傷
    害，97年3月10日，原告又將被告趕出高雄縣果園工寮之鐵
    皮屋，被告欲返回台南縣玉井鄉住處，原告卻更換該住處門
    鎖，被告不得其門而入，兩造始分居；97年3月18日上午9時
    許，在台南縣玉井鄉層林村134號之6住處，兩造發生口角，
    原告竟辱罵被告臭雞巴、討客兄等語，並動手推被告，經被
    告向台灣高雄地方法院聲請核發保護令獲准等語資為抗辯。
三、得心證之理由：
  （一）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
        為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
        情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日
        修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明
        定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
        請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        最高法院79年度台上字第1040號裁判可資參照。又民法
        親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由
        之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
        彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
        雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條
        第2項訴請離婚之理。最高法院86年度第2次民事庭會議
        決議亦可參照。又按夫妻均有民法第1052條第1項所定
        情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之
        一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第
        2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維
        持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
        雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
        他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
        始符公平，最高法院90年台上字第2215號裁判亦可資參
        照。
     1、經查，原告主張兩造於92年12月18日結婚之事實，為被
        告所不爭執，並有原告所提戶籍謄本在卷可稽，堪信為
        真實。
     2、又原告主張兩造婚後經常因原告之子女、財務等細故發
        生爭執，96年7月18日兩造又因原告向被告拿玉井住處
        之鑰匙未果而在釣蝦場發生衝突，嗣於97年年初兩造已
        分居，惟於97年3月30日，被告又突然至玉井住處，開
        走兩造於婚姻關係存續中所買並登記在被告名下之汽車
        ，並當場將其個人衣物帶走，表示不要再回來等事實，
        業經證人即原告堂哥卓天來到庭證稱：「我與原告是鄰
        居‧‧‧兩造常常吵架，我有勸架，吵架原因我也不清
        楚，有一次原告腳手術，被告回玉井要牽汽車，汽車是
        被告名下，那時我正好在場，我要被告把車留下給原告
        使用，被告說我女兒（懷孕）也要用，如果發生事情你
        們負擔不起的，但實際上被告女婿也有汽車，那天被告
        還把她的個人衣物拿走，並說她不要回來了。兩造在那
        次事件之前一個月左右，我就沒有看到兩造同住，至於
        原因我則不清楚，因為兩造常常吵架，被告說兩造無法
        在一起」等語屬實（參本院97年6月10日言詞辯論筆錄
        ），被告並自承兩造確實經常因原告之子女、金錢等事
        吵架，被告亦曾於97年3月30日返回玉井住處取車等語
        明確，其雖辯稱係原告先於97年3月10日將被告趕出高
        雄縣果園工寮之住處，並更換台南縣玉井鄉住處門鎖，
        讓被告不得其門而入，兩造始分居云云，惟除未提出確
        切證據以實其說外，觀諸被告既自承其於97年3月21日
        曾返回玉井住處，並因半夜有人朝住處丟石頭，被告害
        怕因而於隔日離開，97年3月23日亦曾因原告腳部開刀
        ，原告要求被告返家，被告即於該日下午返家等語以觀
        ，亦與被告所辯係因原告更換門鎖致被告無法返回玉井
        住處因而分居云云不符，是被告此部分所辯尚難憑採。
     3、惟被告辯稱96年7月17日其在未告知原告下返回玉井住
        處，待原告於96年7月18日返回玉井，打電話欲向已返
        回高雄之被告拿取鑰匙時，因被告將鑰匙反鎖在屋內，
        原告生氣之下即要求與被告離婚，兩造並在釣蝦場碰面
        ，爭執中原告打被告一巴掌，97年3月18日，兩造又發
        生爭執，原告竟辱罵被告，嗣經被告向台灣高雄地方法
        院聲請核發保護令，業經該院97年度家護字第495號核
        發在案（尚未確定）等情，則經原告於該案中自承伊於
        96 年7月18日因被告辱罵伊三字經，伊始出手推被告，
        及於97年3月18日伊曾辱罵被告等語可按，堪信為真實
        。
  （二）綜上所述，兩造婚後因原告子女及財務等事經常發生爭
        執，並已於97年初分居迄今，既如前述，實與結婚之目
        的，在營夫妻共同永久生活為目的之本質有違，被告復
        到庭表示同意離婚等語可按，堪認兩造間婚姻之信賴、
        互相扶持基礎已嚴重動搖或流失殆盡，而有足以破壞共
        同生活或難以維持共同生活之情事發生，且其事由係肇
        因於兩造婚姻長期失和，應由夫妻雙方即兩造共同負責
        ，兩造之有責程度尚屬相同，是依上開裁判要旨，原告
        依民法第1052條第2項訴請離婚，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                          書記官　歐貞妙