臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第185號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年6月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  （一）兩造於民國74年1月6日結婚，並育有長子鐘振榮、次子
        鐘嘉偉（現均已成年），被告婚後無謀職之意願，所以
        無固定收入，雖偶爾以駕駛計程車為業，惟所得亦僅供
        其個人花用，完全未提供原告與二子之教育生活費用，
        原告除從事家務、照顧二子外，尚須作工賺取微薄薪資
        維持生計。
  （二）被告自婚後常因細故即以滿口污詞、不堪入耳之穢言侮
        辱原告，且自次子鐘嘉偉出生後，經常要求與原告離婚
        ，原告因念及二子，一直忍受痛苦，惟被告均無法改正
        其行為；又被告於96年11月間，曾邀原告同死，亦曾邀
        原告一起喝農藥，96年12月中旬，被告更拿出離婚協議
        書要原告簽名，並表示其已準備了6年等語，原告實已
        無法再忍受與被告共同生活，兩造藉以營夫妻共同生活
        之誠摯相愛基礎盡失。
  （三）被告自結婚後一直賦閒在家，甚而無謀職之意願，兩造
        因此常發生爭吵，致夫妻間一直無法共營正常之家庭生
        活，且被告常因細故即以滿口污詞、穢言侮辱原告，完
        全無視原告人性之尊嚴，對原告為重大侮辱，另自鐘嘉
        偉出生後，被告經常要求與原告離婚，尤其於96年11月
        間2次邀原告同死，使原告感受到精神上之痛苦，已構
        成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項
        訴請離婚等語。
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張兩造於74年1月6日結婚，並育有長子鐘
        振榮、次子鐘嘉偉（現均已成年）之事實，有原告所提
        戶籍謄本在卷可稽，又原告主張兩造婚後即經常因細故
        發生爭執，被告並曾多次要求與原告離婚，97年1月3日
        被告又因協議離婚之事，與原告及兩造次子鐘嘉偉發生
        肢體衝突，被告因而離家迄今，嗣後被告並對兩造次子
        鐘嘉偉聲請核發保護令，原告亦對被告聲請核發保護令
        ，均經本院駁回等情，亦據證人即兩造次子鐘嘉偉到庭
        證稱：「兩造爭執很激烈的時候，被告就會說要簽離婚
        協議書辦離婚，兩造平時說話不合的話，就會吵架，農
        事上兩造也會吵架，兩造每天都會去田裡工作，只要意
        見不合就會吵架」等語屬實（參本院97年5月15日言詞
        辯論筆錄），並經本院調閱本院97年度暫家護字第10號
        及97年度家護字第46號保護令案卷查核屬實，堪信為真
        實。
  （二）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
        為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
        情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日
        修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明
        定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
        請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        最高法院79年度台上字第1040號裁判可資參照。又民法
        親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由
        之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
        彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
        雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條
        第2項訴請離婚之理，最高法院86年度第2次民事庭會議
        決議亦可參照。又按夫妻均有民法第1052條第1項所定
        情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之
        一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第
        2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維
        持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
        雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
        他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
        始符公平，最高法院90年台上字第2215號裁判亦可資參
        照。查兩造婚後已時生爭執，被告亦曾數次要求與原告
        離婚，97年1月3日兩造又發生嚴重衝突，被告並因此離
        家迄今，既如前述，實與結婚之目的，在營夫妻共同永
        久生活為目的之本質有違，堪認兩造婚姻之誠摯、互相
        扶持基礎已嚴重動搖或流失殆盡，而有足以破壞共同生
        活或難以維持共同生活之情事發生，且此事由，係肇因
        於兩造婚姻長期失和，應由夫妻雙方即兩造負責，渠等
        之有責程度尚屬相同，則原告依民法第1052條第2項訴
        請離婚，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　1 　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內提出上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　1 　　日
                          書記官　黃坤義