臺灣臺南地方法院民事判決　　　 　　　　97年度婚字第523號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳國瑞律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年12月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  （一）兩造於民國82年2月19日結婚，婚後同住於台南縣歸仁
        鄉○○村○○路○段471號住處，惟被告竟有偷竊慣行及
        吸食第一、二級毒品之惡行，不顧家庭，又因多次吸毒
        ，行為乖張，造成原告精神受虐待，被告並經鈞院分別
        判處有期徒刑或拘役，其中吸食毒品部分又經鈞院判決
        6個月以上之有期徒刑，原告心痛愈恒，至此已萬念俱
        灰，遂返回嘉義娘家居住迄今。
  （二）原告一再忍讓，被告卻變本加厲，嚴重傷害原告之身心
        ，原告不得已訴請核發家庭保護令，且被告之所為，確
        已使雙方之婚姻再難維持，婚姻既已破裂，復合已無可
        能，爰依民法第1052條第1項第10款及同條第2項規定訴
        請離婚等語。
二、被告則以：兩造婚後即同住，迄至96年11月19日被告入監服
    刑才分居，且原告係於97年8月底才搬回娘家居住，被告不
    同意與原告離婚等語資為抗辯。
三、得心證之理由：
  （一）按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月
        確定者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項
        第10款定有明文，次按對於第1052條第1項第6款及第10
        款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自
        其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，民法第1054
        條亦定有明文。
  （二）經查，原告主張兩造於82年2月19日結婚，嗣被告於97
        年2月12日因毒品危害防治條例案件，經本院判處有期
        徒刑7月確定之事實，為被告所不爭執，並有原告所提
        戶籍謄本在卷可稽，復有台灣高等法院被告前案紀錄表
        附卷可考，均堪信為真實。被告既因故意犯罪，經判處
        有期徒刑逾6個月確定，原告於97年7月30日依此起訴請
        求離婚，又未逾一年之除斥期間，則揆諸上開條文規定
        ，原告訴請離婚，應予准許。
  （三）又原告依民法第1052條第1項第10款訴請離婚既經准許
        ，其另依同條第2項訴請離婚，即無再審究之必要，附
        此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官　歐貞妙