臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第671號
原　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　送達代收
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年1月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：
  （一）兩造於民國68年5月23日結婚，育有長子乙○○（69年2
        月12日生）、次子甲○○（70年3月14日生）。被告於
        兩造婚後經常威脅、嘲諷、辱罵原告，若原告與被告之
        意見相左，被告即會跪下來拜請神明讓原告早一點死，
        或詛咒原告出去被車撞死等語，此外被告也會辱罵原告
        娘家的家人，且被告不僅不分擔家庭生活費用及子女之
        扶養費用，甚至沈迷於賭博大家樂、六合彩中，因此造
        成兩造感情破裂，原告前因考量二名兒子年幼，不忍二
        子失去家庭之避風港，於是原告在身兼數份工作，同時
        操持家務的狀況下，隱忍被告精神上之傷害近30載。待
        兩造之子均已成年，原告念在與被告之多年情感，本欲
        繼續經營家務，以圖振興，詎被告依舊素行不改，且不
        謀正當職業，終日沈迷於股市，導致負債累累，竟變本
        加厲地向原告伸手要錢，且為達目的動輒對原告日以繼
        夜地吵鬧不休，威脅、嘲諷、辱罵原告三管齊下，原告
        在不堪其擾之下只得就範。被告不體諒原告對家庭的用
        心，反而再三逼迫原告，甚至以破壞孩子之前途要脅，
        原告日夜擔心受怕，實已忍無可忍。
  （二）又被告前以兩造長子乙○○對之施暴等不實之情事，向
        鈞院聲請核發保護令，惟實係被告平常以大筆金錢投資
        股市，自96年5月起，因股市行情低落，被告之精神狀
        況即開始出現異常現象，舉止怪異，動輒辱罵家人，若
        家人講話大聲一點，被告即說是家人帶衰，被告常常疑
        神疑鬼，夜間常常大聲的自言自語，原告曾因此被嚇醒
        過好幾次，被告也常坐在電腦前面一直看著電腦螢幕，
        手指頭不停的按，像是漫無目的的在搜尋什麼。兩造長
        子乙○○於97年9月份返家居住後，被告即常常罵乙○
        ○說房子是他的，叫乙○○去死不要回來，乙○○如果
        要看被告在電腦查些什麼東西，被告就把乙○○揮開，
        且被告常常嫌家裡的人臭，不讓家人靠近。又乙○○於
        97年10月20日要入伍服兵役，被告明知此事卻仍不斷要
        求乙○○於入伍前外出找工作，被告也無緣無故多次報
        警至少7次，被告種種怪異行徑，讓原告及家人均不堪
        其擾，鈞院前亦以97年度家護字第585號裁定駁回被告
        保護令之聲請。
  （三）綜上所述，原告因受被告之精神虐待，已達無法再與被
        告同居之地步，為此爰依民法第1052條第1項第3款之規
        定，訴請離婚。
  （四）並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造於68年5月23日結婚，育有長子乙○○
        、次子甲○○，均已成年。被告於婚後經常威脅、嘲諷
        、辱罵原告，又被告平常以大筆金錢投資股市，自96年
        5月起，因股市行情低落，被告之精神狀況即開始出現
        異常現象，舉止怪異，動輒辱罵家人，被告也無緣無故
        多次報警，警察前來家中至少7次，查看後也都認為沒
        有什麼事端，讓原告及家人均不堪其擾之事實，業據原
        告提出戶籍謄本1件、兩造所生長子乙○○及次子甲○
        ○所寫之聲明書各1件為證，且兩造所生長子乙○○於
        本院97年度家護字第585號通常保護令事件中之答辯亦
        與原告所主張之上開情節相符（詳見本院97年度家護字
        第585號通常保護令事件97年10月13日訊問筆錄），又
        被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，
        亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之上開事實
        堪認為實在。
  （二）又被告前曾以其經常遭兩造所生長子乙○○以三字經辱
        罵或無故侮辱，或以對著被告比一些奇怪的手勢、趁晚
        上被告睡覺的時候，拿電風扇以最強風速對著被告的臉
        吹風、將鳥糞放入被告的便當內或碗內，不讓被告吃飯
        、於被告使用電腦的時候，故意在被告身邊吹氣等方式
        騷擾被告，於97年9月10日，乙○○更毆打被告，致被
        告受有右臉挫傷、腹壁挫傷、左手挫傷等傷害等情，向
        本院聲請核發命乙○○不得對被告實施身體或精神上不
        法侵害之行為；乙○○不得對被告為騷擾、接觸、跟蹤
        之行為；乙○○應遷出並遠離被告之住居所至少100公
        尺等內容之保護令，嗣經本院以97年度家護585號裁定
        認被告之上開主張不實，而駁回被告之聲請等情，亦經
        本院依職權調取前開通常保護令事件卷宗核閱綦詳，足
        認原告主張被告長期對家人施以精神傷害，卻捏造兩造
        長子乙○○對之施暴等不實之情事，企圖聲請保護令等
        情屬實。
  （三）按民法第一千零五十二條第一項第三款規定夫妻之一方
        受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維
        持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方
        不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期
        待，自應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就
        具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
        性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
        否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
        夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
        者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議
        解釋釋字第372號著有明文。又所謂不堪同居之虐待，
        係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不能繼續
        同居者而言，此有最高法院23年度上字第668號判例可
        資參照。查本件被告之上開所為，顯已使原告受有精神
        上之痛苦，在客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，並
        造成兩造間難以彌補之鴻溝，兩造之感情顯然難再契合
        ，難期原告繼續與被告共同生活。從而，原告主張其受
        被告不堪同居之虐待，並據以訴請離婚，洵屬有據，應
        予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法於判決結果不生影響
    ，爰不予一一論列，併予敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　2 　　日
                  家事法庭 　 法　官　葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　2 　　日
                              書記官　鄭秀美