臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第205號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉意律師
被　　　告　丙○○
特別代理人　乙○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年7月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2項
    定有明文。此項聲請選任特別代理人，在訴訟繫屬前或繫屬
    後均得為之。本件應為被告之丙○○，現罹精神分裂症，欠
    缺辨別事理之能力，無訴訟能力，又無法定代理人，恐致延
    遲訴訟而受損害各情，經原告聲請選任本院為被告選任特別
    代理人，經本院向行政院退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫
    院、陽明醫院查明無訛，依此選任被告丙○○之次女乙○○
    （身分證統一編號：Ｚ000000000號）於前開程序為被告之特
    別代理人，先予敘明。
二、原告主張：
  (一)原告係民國22年9月15日出生，被告於48年9月22日出生，兩
    造年齡相差26歲，皆為再婚，各自育有子女，茲因原告年紀
    已長，希望找伴共度餘生，經人介紹於93年3月16日與被告
    結婚。
  (二)因被告婚前隱瞞其罹患嚴重之精神疾病，婚後不久即對原告
    屢次索取高額金錢，原告稍有遲疑即對原告及原告家人大吵
    大鬧，毀損家中物品，甚至拿刀要傷害原告，經原告聲請本
    院核發民事通常保護令在案（本院97年度家護字第116號）
    。且本案起訴後鄉里傳聞被告前科累累，若為屬實，則其隱
    瞞前科及精神疾病，亦構成民法第1052條第2項規定，有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者之離婚事由。經查，是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度予以決定之。本件被告有上開隱瞞行為，且有
    上開家暴行為，且如今兩造已分居，未共同生活，彼此間以
    無聯繫，夫妻情愛已失，婚姻生活中夫妻共同生活、彼此互
    愛、互信之誠摯基礎已流失，致婚姻生破綻而無法回復，感
    情裂痕已無法癒合，若強求維持婚姻僅係造成貌合神離之婚
    姻假相及形式，是本件既有難其相互扶持並白首偕老，顯難
    繼續維持婚姻之情形，應堪認定係屬民法第1052條第2項前
    段所稱難以維持婚姻之重大事由，爰提起本件訴訟，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告抗辯：婚後一個月原告才知道被告的病，惟被告病發入
    院二次，都是因為被原告次子毆打才會病發，被告的確有把
    玻璃弄壞，但並未拿刀子、妨害安寧、揚言自殺，97年6月
    初原告也有毆打被告等語，並聲明：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻間有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，
    而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，該條第2項定有明文
    。而民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
    事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，並將同條第1項所列10款之事由排除
    在外，故依第1052條第2項請求離婚者，需以夫妻間發生之
    情事，足使婚姻難以維持，已危及婚姻關係之維繫以為斷（
    參照最高法院86年度台上字第606號判決意旨）。另婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以誠摯相愛組織家庭，共同生活為目
    的；故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。且對於家庭生活之美滿幸
    福，有妨礙之情形，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
    事由相當；是以夫妻間若發生足以使婚姻難以維持之重大事
    由者，雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法
    條第2項訴請離婚（參照最高法院79年度台上字第1040號判
    決及最高法院86年3月4日86年度第2次民事庭會議決議意旨
    ）。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    。由但書規定「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。至所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已足妨
    害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
    規定「難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法律感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方，
    向應負主要責任之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，以符合公平（參照最高法院90年度台上字第
    2215號、91年度台上字第2023號判決意旨）。
  (二)經查，本件原告主張被告婚前即罹患嚴重之精神疾病，發病
    時情緒不穩，此患病之事，原告婚後始知情乙節，被告並不
    爭執，且經本院函詢被告曾就醫之行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會嘉義榮民醫院及陽明醫院被告之病情結果，經其分
    別函覆以：「86年10月13日開始至本院就醫，曾多次住院。
    個案26歲時發病，主要症狀為自言自語、被害妄想、情緒不
    穩、易怒、遊蕩等，於86年開始至本院治療，曾多次住院。
    目前病情已呈慢性化，現實感不佳，判斷力會受其妄想症狀
    影響，可能有所偏差，處理自己事務上可能需要別人從旁監
    督協助。」、「患者猜疑、多疑，加上精神分裂症狀之被害
    ，猜忌妄想等，屬於心神喪失程度。」等語，分別有97年5
    月21日嘉醫行字第0970003189號函及97年6月26日陽字第970
    626-1號函在卷可稽，堪信原告此部分主張為真正。又被告
    於婚後確有因發病之故，半夜大吵大鬧，並砸毀家中物品，
    經原告聲請本院於97年4月23日核發有效期間為一年之97年
    度家護字第116號民事通常保護令等情，業經本院調閱上開
    卷證核閱無誤，亦堪信實。被告抗辯：原告次子及原告均曾
    毆打被告等情，既為為原告所不爭執，亦足採信。
  (三)綜上，被告至少自86年10月13日即因精神分裂症等病，至行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院治療，惟93年
    3月16日被告與原告結婚時，卻刻意隱瞞其罹患精神疾病之
    事實，直至婚後一個月原告始知悉被告罹病，婚後持續有發
    病之情形，因而於半夜大吵大鬧，並砸毀家中物品乙事，經
    本院於97年4月23日核發通常保護令在案，此種情形無論就
    任何人倘處於原告同一境況均將喪失維持婚姻之意欲，兩造
    之婚姻已生破綻，自屬有難以維持婚姻之重大事由無訛。兩
    造間之婚姻業因重大事由難以維持，且此事由係被告罹患精
    神疾病且於婚前刻意隱瞞所致，故該重大事由被告之過失較
    重。從而，原告依據民法第1052條第2項之規定請求離婚，
    依法並無不合，應予准許。又因本案事證已臻明確，原告其
    餘主張陳述及所提之證據，不逐一論述。另本件訴訟費用為
    第一審裁判費新臺幣3,000元，爰命由敗訴之被告負擔。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87條第
    1 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                      家事法庭    法　官　郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費新臺幣4,500元及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                                  書記官  鄭隆慶