臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第71號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國97年5月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣兩造於民國55年2月11日結婚，並育有1子
    4女（現均已成年），詎被告於96年9月3日離家出走，經原
    告四處尋找未獲，已向台南縣警察局新營分局通報協尋，並
    登報尋找被告，惟被告遭所謂「空氣場」痞子用藥騙走並同
    居已6個月，原告透過親屬要求被告返家，被告卻假藉回來
    會被原告修理為由拒絕，被告性喜劈腿數男人，給帶綠帽毀
    譽名聲，經原告與林水順、林海宗前去被告姊弟住處十次以
    上，被告之二姐、弟弟卻表示要原告另娶他人，被告另有同
    居人等語，兩造顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚等情。
二、被告則以：其於96年9月17日在醫院遭原告毆打後，因害怕
    再遭毆打始離家，惟其在外面沒有男人，也沒有拿錢給別人
    ，反倒是原告花錢在外面找女人；又原告經常毆打被告，也
    常向被告要錢，如被告拒絕，原告就會毆打被告等語資為抗
    辯。
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張兩造為夫妻，並育有1子4女（現均已成
        年）之事實，為被告所不爭執，並有原告所提戶籍謄本
        在卷可稽，堪信為真實。
  （二）惟按夫妻之一方，因有民法第1052條第1項以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，為同法條第2項
        所明定；準此規定，夫妻之一方，以有民法第1052條第
        1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，而依同
        條第2項規定請求離婚者，必其事由甚為重大，已達難
        以維持婚姻之程度，他方始得據以請求離婚（最高法院
        86年度台上字第889號裁判意旨參照）；而是否有難以
        維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
        無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主
        觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
        事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
        持婚姻希望之程度以決之，且難以維持之重大事由，於
        夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
        程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
        婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
        符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的（
        最高法院87年度台上字第1304號裁判、90年台上字第16
        39號裁判意旨參照）。
     1、經查，原告主張被告於96年9月間離家出走後，經原告
        四處尋找未獲，迄今被告仍未返家與原告同住等情，固
        為被告所不爭執，堪可採信，惟被告辯稱其離家之原因
        ，係因原告經常因細故毆打或辱罵被告，96年9月17日
        原告又因15萬元退休金之事毆打被告，致被告受有頭部
        外傷合併臉頰挫傷、胸壁挫傷、背部挫傷等傷害，被告
        害怕再遭原告毆打始離家在外居住，嗣經被告向本院聲
        請保護令，亦經本院於96年11月23日以96年度家護字第
        572號核發通常保護令在案一節，則經兩造子女沈庭瑀
        、沈憶芳於上開保護令事件調查時到庭證述明確，並有
        被告所提診斷證明書附於上開保護令案卷可佐，復經本
        院依職權調閱上開保護令案卷查核屬實，堪認被告確係
        因遭原告施暴，致不敢與原告同居而離家，原告雖主張
        被告係在外與他人同居云云，惟已為被告所否認，原告
        復未就此另舉證以實其說，則其此部分之主張自難憑採
        。
     2、又自被告遭原告毆打而離家迄今，原告對於兩造間已存
        在之問題，未有積極理性之溝通，其對毆打被告之行為
        亦未自省，復於本件訴訟空言指摘被告與他人同居，是
        被告因害怕再遭被告毆打而不敢返家，尚難謂可歸責於
        被告。
     3、是綜上所述，原告就其主張兩造難以維持婚姻之事由既
        應負較重之有責性，則揆諸首揭說明，原告依民法第
        1052 條第2項訴請離婚，為無理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　黃坤義