臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第218號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　丙 ○ ○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十七年五月十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  （一）兩造為夫妻關係，原同住在臺南市○○區○○路三七○
        巷一弄七號，並育有長子張凱南（民國六十五年八月十
        五日生）、長女張莉屏（六十七年六月十九日生）、次
        子張凱順（六十八年五月二十九日生）。
  （二）原告於七、八年前曾遭被告毆打而離家，原告之哥哥甲
        ○○曾出面幫忙調解，惟被告不但無法接受，還拿出刀
        子作勢要砍人，之後被告雖未再有毆打原告之行為，惟
        被告有酗酒之惡習，經常於酒後摔砸家中物品、辱罵原
        告，並恐嚇原告稱要買槍射死原告娘家之家人，或稱要
        打原告等語。其中於九十六年七月間某日，被告於喝醉
        酒後竟持工具砸壞原告之汽車擋風玻璃；又於九十七年
        二月十五日，被告約原告外出吃晚餐，但原告見被告處
        於喝醉酒的狀態，即告訴被告等伊酒醒後再一同去吃飯
        ，未料原告外出走一走返家時，即見被告手拿尖刀在等
        待原告返家，原告見狀立即離開現場至二樓躲避，嗣原
        告因懼怕遭被告施暴，乃於九十七年二月二十日搬至臺
        南市○區○○○路一段八巷三號十三樓之一與兒子同住
        。詎被告於九十七年三月十六日喝酒後，竟前往原告之
        居處騷擾、撞門，並大吼恫稱若原告再不開門，伊即要
        衝進屋裡讓原告死等語。原告為此已向鈞院聲請核發通
        常保護令，經鈞院九十七年度家護字第一七五號受理在
        案。
  （三）又被告曾對原告承諾稱伊會戒酒，不會再有暴力行為，
        並表示伊若沒有改正自己的行為，即無條件與原告離婚
        等語，惟被告之後依然故我。是原告長期受被告身體上
        及精神上之施暴，痛苦不堪，實無法再與被告共同生活
        ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定
        ，訴請離婚。
  （四）對於被告答辯之陳述：
        一被告心情好時，原告確會與被告一同出遊或欣賞花燈
          ，但是被告若有喝酒或是心情不好，就會辱罵原告，
          有時還會拿出刀子，原告每日回家都提心吊膽，不知
          被告心情是好是懷。
        二被告對原告之暴力多過於對原告的好。只要被告心情
          不好，即便在工作場所，被告拿了手邊的物品就往原
          告身上丟砸，返家後又對原告施暴。
  （五）並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯稱：
  （一）被告於二十八、二十九歲間常常喝酒，但近來已較少，
        只是和朋友喝保力達Ｂ而已，被告只有二十八、二十九
        歲那二年曾因情緒不好有摔過酒瓶，當時被告住在原告
        的娘家，不可能驅趕原告離家，之後被告也未曾對原告
        及子女施暴。被告喝酒一向抱持臨睡前小酌之原則，並
        非大喝買醉，也從無藉酒澆愁或呼朋引伴、大聲喧鬧、
        妨礙安寧等不良行為，更絕無發酒瘋、破口大罵，甚至
        持刀威脅等情事，八十九年間原告離家，原告之哥哥甲
        ○○帶原告回家，因甲○○口氣不好，被告去廚房拿了
        一杯茶要喝，甲○○與原告就離開了，被告並沒有拿刀
        子出來。
  （二）原告現居臺南市○區○○○路八巷三號十三樓之一之房
        屋係兩造共同出錢以兩造次子張凱順之名義所購買，九
        十七年三月十六日，因兩造次子張凱順將被告工作需用
        的機器搬走，被告乃前往張凱順之住處欲拿回機器，被
        告從傍晚四點多就在張凱順住處外等待，直至晚間七點
        多，被告按門鈴要求開門，惟裡面的人都不開門，被告
        因此乃報警處理，警察前來後，被告向警察表明身分，
        警察還幫忙被告撞門，之後門才打開，被告並未出言恐
        嚇，且當時出來應門者係一名陌生女子，原告根本不在
        現場，被告不可能對原告出言恐嚇。
  （三）兩造分居並非因被告驅趕原告離家，實係因兩造為次子
        張凱順購買了臺南市○區○○○路八巷三號十三樓之一
        房屋，張凱順先搬去該處居住，之後原告也搬去與兒子
        同住，被告則因工作緣故暫住在老家，絕非因被告對原
        告施暴或兩造吵架而分居。
  （四）九十六年七月間某日，被告因勸原告不要做晚班工作，
        而與兩造之次子張凱順發生爭吵，被告才會砸壞原告的
        汽車玻璃，惟張凱順亦將家中的電視砸壞。
  （五）原告稱被告於九十七年二月十五日持尖刀等待原告返家
        一事係子虛烏有。
  （六）被告平常於工作之餘或假日常會開車或騎機車與原告一
        同去郊遊、訪友、購物或接洽工作，也常一起工作，九
        十七年初臺南縣有花燈展覽，被告還曾應原告之要求兩
        度前往觀賞；九十七年二月十二日，天氣很冷，被告還
        曾陪原告一同去眼科就診，且九十七年二月十五日至同
        年二月二十八日原告尚且外出工作，被告對原告很好，
        實不可能對原告施暴，原告不可能如其所述生活於恐懼
        不安之中。
  （七）被告為裝潢工，非固定在工廠上班，以包工或包料方式
        接辦業務，刻苦耐勞，不敢偷懶，賺多給多，賺少給少
        ，工作所得全交予原告，由原告掌控支用，幾年來原告
        也很辛苦持家，把家裡內外事情料理得很好，讓被告無
        後顧之憂，被告還經常當面對原告表示感激之意。
  （八）夫妻生活在一起，口角磨擦在所難免，原告因一時生氣
        即不顧夫妻十幾年來之情份，實在無理，現在經濟景氣
        不好，收入減少，生活或許較為清苦，但被告並非整天
        遊手好閒，不思長進，被告現今每月尚有新臺幣一、二
        萬元之工作收入，盼原告能與被告一同共體時艱，回家
        團圓，善盡兩造身為父母之責任，攜手看著子女結婚生
        子、成家立業，始不枉這趟人生旅程。
  （九）並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造為夫妻關係，原同住在臺南市○○區○○路三七○
        巷一弄七號，並育有長子張凱南（六十五年八月十五日
        生）、長女張莉屏（六十七年六月十九日生）、次子張
        凱順（六十八年五月二十九日生），兩造之婚姻關係現
        仍存續中，此並有戶籍謄本一件附卷可稽。
  （二）原告於九十七年二月二十日搬至臺南市○區○○○路一
        段八巷三號十三樓之一居住，而與被告分居迄今。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張被告平常即有酗酒之惡習，經常於酒後摔砸家
        中物品、辱罵、恐嚇原告，多年前原告曾遭被告毆打而
        離家，嗣後原告之哥哥甲○○有出面幫忙調解，惟被告
        不但無法接受，還拿出刀子作勢要砍人之事實，業據證
        人即原告之哥哥甲○○證稱：「以前被告對我們家以及
        我們父母親都很好，後來不知道什麼原因被告就會對原
        告施暴，大約八、九年前有一次原告受不了被告的施暴
        ，就跑出去工作了，我就和原告的老闆娘陪原告回家找
        被告談，我一進門，被告就口氣很不好，我說你為何口
        氣如此不好，被告生氣，我們就發生爭執，被告就去後
        面拿出壹把刀出來要殺我，後來原告的老闆娘阻擋才沒
        有殺到我，所以該次沒有談成，之後是因為被告求原告
        回家，原告才回家住，．．．。」等語（詳見九十七年
        五月十九日言詞辯論筆錄），證人即兩造所生之次子張
        凱順於本院九十七年度家護字第一七五號通常保護令事
        件審理時亦證稱：「我父親很強勢，動不動就大小聲，
        不順他的意就辱罵，就算沒有人在場，他也是一直罵，
        他常常喝酒，而且還喝醉酒，喝醉後就一個人在客廳辱
        罵，會摔一些家裡不值錢的小東西，．．．被告喝醉酒
        就常常拿刀子在我們和我母親面前揮來揮去，八年前我
        父親還有拿刀子射過我，沒有射中。」等語（詳見本院
        九十七年度家護字第一七五號通常保護令事件九十七年
        四月七日訊問筆錄），張凱順並證稱被告好的時候對原
        告還好，但是會用強迫性的，被告認為好的就會強迫原
        告去做、被告並不尊重原告，被告對原告所為已達到虐
        待之程度等語（詳見九十七年五月十九日言詞辯論筆錄
        ），經核證人張凱順之上開證述，與原告主張之情節相
        符，被告固否認原告之上開主張，並提出兩造九十七年
        二月份之薪資袋及眼科藥品袋一件為證，惟上開薪資袋
        固能證明原告於九十七年二月十五日至十八日尚有外出
        工作，然原告有否外出工作與被告是否經常對原告施加
        虐待並無關聯，亦不能以被告有陪同原告一同至眼科就
        診即認被告對原告無何虐待之情事，此外被告並無法進
        一步舉證以實其說，其空言否認原告之主張自難採信。
        再原告因遭被告施暴而聲請核發通常保護令，亦經本院
        於九十七年六月二日以九十七年度家護字第一七五號核
        發命被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為
        ；被告不得對於原告為騷擾、接觸、通話之行為；被告
        應於九十七年六月三十日前遷出原告之住所（臺南市○
        ○區○○路三七○巷一弄七號）；被告應最少遠離原告
        之住居所（臺南市○○區○○路三七○巷一弄七號、臺
        南市○區○○○路一段八巷三號十三樓之一）一百公尺
        ；有效期間為一年之通常保護令在案，業經本院依職權
        調取前開通常保護令事件卷宗核閱綦詳，是堪認原告之
        主張為真實。
  （二）按民法第一千零五十二條第一項第三款規定夫妻之一方
        受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維
        持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方
        不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期
        待，自應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就
        具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
        性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
        否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
        夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
        者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議
        解釋釋字第三七二號釋有明文。又所謂不堪同居之虐待
        ，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不能繼
        續同居者而言，此有最高法院二十三年度上字第六六八
        號判例可資參照。核被告之前開所為，顯已使原告受有
        身體上及精神上之痛苦，在客觀上已逾越夫妻通常可忍
        受之程度，並造成兩造間難以彌補之鴻溝，兩造之感情
        顯然難再契合，難期原告繼續與被告共同生活。從而，
        原告主張其受被告不堪同居之虐待，並據以訴請離婚，
        洵屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第八十七條第一項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
                  家事法庭 　 法　官　葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
                              書記官　鄭秀美