臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　 　　97年度婚字第324號
原　　　告　丙○○○即郭秀蘭
訴訟代理人　黃正彥律師
　　　　　　黃雅萍律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年9月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣兩造於民國（下同）56年4月10日結婚，婚後感情尚稱
      融洽，並共同育有丁○○、戊○○、甲○○3名成年子女
      ，目前兩造婚姻關係仍存續中。
（二）被告原在統一企業公司及大成公司任職，但好賭成性，時
      常離家出走，且與案外人李麗華交往，糾纏不清，事為原
      告獲悉後，被告乃立下如下之切結書、悔過書：
    1.68年10月27日之切結書，內容略以「本人歷年來好賭成性
      ，妻子受到嚴重苦楚，決心改過自新，絕不再賭博，否則
      願受離婚，房地產及兒子全部歸妻子所有之處分」等語。
    2.79年8月14日之切結書，內容略以「保證嗣後不再與李麗
      華往來，如有違背，願將台南市○○街樓房登記與長子丁
      ○○，其他財產均歸郭秀蘭所有，三名兒子均歸郭秀蘭監
      護，每月給郭秀蘭新台幣三萬元以便扶養子女，刑事部份
      任由郭秀蘭追訴」等語。
    3.86年12月18日之悔過書，內容略以「本人於民國81年8月
      離家至今六載，今欲返家團圓，此後與李麗華斷絕一切關
      係，私生子決定送與他人扶養，不入籍家門，如有違背，
      無條件任憑郭秀蘭處理」等語。
    4.86年12月20日之悔過書，內容略以「本人離家六載，在外
      一切債務自己負責，與李麗華情債一刀兩斷，永無瓜葛，
      如有違背，無條件由郭秀蘭處理，以前不良習慣，均須去
      除，私生子永不進入家門」等語。
（四）被告雖四度立下切結書、悔過書，但均未依約遵守，最先
      是立切結書表示不再與李麗華往來，但竟於81年5月27日
      生下蔡賀軒，且公然將蔡賀軒入籍於蔡家，稱謂為五子。
      其後被告復於81年8月離家出走，原告乃於81年8月20日申
      報失蹤人口，然被告六年來音訊全無，期間原告亦曾於84
      年9月20日登報失蹤啟事，而被告卻於86年12月始返家，
      再度立下兩張悔過表示與李麗華從此一刀兩斷，永無瓜葛
      ，惟被告再次失約，仍與李麗華母子共同生活，置原告母
      子於不顧。
（五）對被告抗辯之陳述：
      原告並未趕被告離開，是被告自行出去與外遇女子同居，
      很少回家，也沒有拿錢回來，至被告所提有關金錢部分之
      事宜，則分述如下：
    1.關於股票部份：
      被告在78年間賣股票所得款項，據原告所知，有部份還其
      大姐蔡麗子之借款，部份存入被告台南24支郵局第000000
      0帳號郵政存簿儲金簿內，原告並未經手。
    2.關於退休金部份：
      被告主張81年辦退休，原告至公司領退休金一百多萬元一
      節，並非事實，一般公司給付退休金，均存入員工之帳戶
      ，以杜爭議，原告何能至公司領取一百多萬元之退休金。
    3.關於財產部份：
      被告母親即原告婆婆老早就說台南市○○街的房子要給
        兩造所生之子丁○○，要丁○○將來祭拜她及其再嫁的
        柯姓祖先神主牌，那時兩造子女還小，被告有外遇，原
        告就搬到台南市○○街租屋居住，婆婆想跟原告一起居
        住，就先把協和街房子賣掉，把賣金35萬元拿給被告，
        叫被告拿給原告買房子給丁○○，但被告用掉20萬元，
        只給原告15萬元，不足以購買房子，原告乃將所有台南
        縣新化鎮○○路的一塊土地賣掉，連同該15萬元購買台
        南市○○街112巷5號二層樓房，因為當時丁○○年紀尚
        小，遂登記在被告名下，並由被告在79年8月14日出具
        切結書保證將來不再與李麗華來往，否則要把房子登記
        給丁○○。其後，在81年10月7日被告出具同意書同意
        將過戶予丁○○，婆婆也一直與原告住在台南市○○街
        ，直至死亡為止。
      嗣原告購買台南縣仁德鄉○○路305巷13弄112號房子總
        價550萬元，貸款390萬元，每月要繳3、4萬元貸款本息
        ，原告辛苦地賣種子、賣麵、賣衣服、做加工，兩造之
        子戊○○亦將軍中薪餉及其後在外公司任職之薪資交予
        原告以合繳貸款，丁○○見此，便把他所有的台南市○
        ○街房子賣掉，得款350萬元，300萬元給原告拿去還貸
        款，留下50萬元繳納稅費及其他支出，故目前尚有90萬
        元貸款未還清。
      被告雖主張原告應把他的房子賣掉所得的一半給他，惟
        查有關台南市○○街、台南市○○街、台南縣仁德鄉○
        ○街房子買賣經過之來龍去脈，已如前述，被告之前開
        主張並無權利。再由被告79年8月14日所立切結書觀之
        ，被告已因確實違背不再與李麗華往來之承諾，甚至還
        生下蔡賀軒，條件成就，除了台南市○○街房子已登記
        長子丁○○外，其餘財產均歸郭秀蘭所有，被告自不得
        再主張權利。
    4.被告主張他所賺的錢，都被原告拿走，他被派至大陸上班
      三個多月，每月薪水8萬元，全被原告領走云云，均非事
      實，因被告乃偕同李麗華至大陸瀋陽，如果錢全被原告拿
      走，他們兩人在大陸如何過活？故其辯解實不合常情。
（七）兩造婚姻生活之所以爭執不斷，乃起因於被告之嗜賭及與
      其他女子外遇生子，且被告一再離家並違反其對原告之承
      諾，被告顯有惡意遺棄雲告在繼續狀態中，也致使兩造婚
      姻因此出現重大事由而難以維持之程度。原告為此爰依民
      法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，選擇合併，
      請求擇一為原告勝訴之判決。並聲明：如主文所示。
二、被告則辯稱：
（一）被告並無家暴行徑，也並不是沒有給付生活費予原告，且
      原、被告現年分別已達67歲，68歲，被告不知原告為何現
      在要請求離婚。於78年間，兩造婚姻猶存時，因被告曾向
      妹妹蔡麗子借錢，為了還錢，被告只得將公司發放之股票
      託同事賣出，共賣出8000股，所得有107萬2000元，並由
      兩造共同前往銀行取款，在清償借款24萬後尚餘83萬2000
      元，原告竟只將零頭留給被告，逕自拿走83萬元，且79年
      間被告曾被公司派往大陸約3個多月，期間薪資每月8萬元
      均由原告領走；又原告常因被告外遇問題去公司找人，適
      時公司推出退休專案，被告便於81年8月辦理提前退休，
      而原告乃在該月18日就前往被告公司領取退休金，當時被
      告之薪俸為4萬7000元，原告領完後也未告知被告究領多
      少錢，翌日即81年8月19日就把被告之衣物裝在紙箱中放
      在兩造共同住所外面趕被告離開，被告忍氣吞聲地離開後
      ，住在大灣，並在製鞋廠工作，兩造之三子曾來找過被告
      ，告知原告已將該房地以350萬元之價格賣出，被告心想
      房子登記在其名下，原告如何賣出，已無法過問，不料原
      告竟將被告申報失蹤人口，被告直至82年底晚間攜同蔡賀
      軒在後甲的一個小巷等李麗華時被警方查獲，方知悉此情
      。原告也是趁將被告申報失蹤之期間內賣掉房屋。
（二）86年3月，被告帶著在外所生之子蔡賀軒回家，因原告堅
      持不要讓小孩進門，被告只得將蔡賀軒交由其生母扶養，
      每月則支付8、9000元不等之扶養費用，並在每週六帶其
      去遊玩。惟某日晚間，被告發現蔡賀軒未吃飯也未見其生
      母，被告為避免該子如其生母般嗜賭成性，遂帶其回家，
      並向原告提出將蔡賀軒之戶籍遷到被告戶籍內，以辦理轉
      學，詎原告與兩造長子竟於89年10月間要被告在月底31日
      前搬離原告現住所，被告只得於89年10月7日與蔡賀軒搬
      遷到就讀之學校附近。
（三）原告所主張之事實絕非實情，被告的確有外遇但並未拋棄
      原告母子，而原告所說的賭博只是大家同事下班打個麻將
      而已。被告同意離婚，但原告必須將賣股票所得之83萬元
      或出賣房屋所得之一半的錢還給被告。被告現年歲已大，
      難以找到工作，並須育養蔡賀軒，希望原告能良心發現。
（四）對原告主張之證據及事實有爭執部分及理由：
    1.被告之退休金經被告查詢後，知悉當時是領支票，且載有
      被告名字，須先存入被告帳戶內方能提取，而被告在被趕
      出家門時，該帳戶的印章、存簿、身分證均放在原告身邊
      。
    2.丁○○、戊○○自從上班工作至今多年，從來就沒有給付
      生活費給被告，丁○○是在92年前要訂婚前方來找被告，
      其結婚後，2年內來看過2次，第3年就沒來，目前被告並
      無工作，生活困苦，老人年金每月3000元則拿來繳房租，
      而原告目前有2棟房子，又有丁○○、戊○○照養，被告
      請求原告給付賣屋所得之一半並不為過。
    3.被告在79年10月3日被派往大陸時，是住在公司所租的旅
      館，被告當時帶了300元美金及2000元（全新百元紙鈔，
      作為贈送大陸員工之紀念），而被告在大陸當廠長之薪資
      是8萬元，都是在臺灣領取，被告並未在大陸領過錢。被
      告在大陸期間，李麗華突然打電話稱其已在瀋陽機場，被
      告只得將其帶回旅館，在回台時一併將其帶回。然回台後
      ，被告發現存簿只剩329元。
    4.被告與案外人李麗華已於85年底就分手了，因為其嗜賭成
      性，無法改過，並與第三人過從甚密遭被告目睹，被告無
      法再忍受而打其巴掌，李麗華因此沒再回來過。被告曾經
      友人勸告欲將蔡賀軒出養，但因戶口在李麗華籍內，李麗
      華竟以金錢作為交換條件，被告與其談不攏遂作罷，並協
      同蔡賀軒搬回仁德。
    5.兩造之子甲○○因與被告較接近，而被原告刁難，將機車
      上鎖不讓其騎車找工作。
（五）綜上，被告並無如原告所稱好賭，在外欠債，亦無惡意遺
      棄原告，故原告之訴為無理由。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於56年4月10日結婚。
四、本件爭點：
（一）被告是否有惡意遺棄之事實？
 (二) 兩造間之婚姻是否有難以維持之重大事由存在？
五、得心證之理由：
（一）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
      發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公
      布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
      考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1
      項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨
      趣在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富
      彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得
      請求離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方
      就該事由均需負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2
      項規定之立法本旨 (最高法院95年度第5次民事庭會議決
      議參照)。次按民法親屬編於民國74年修正後，於第1052
      條增列第2項離婚事由之概括規定，乃是抽象的、概括的
      離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要
      ，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在
      使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻
      一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
      主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻
      之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條
      但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（clean hands)之法理，有欠公允，
      同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
      主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
      責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。換
      言之，婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相
      愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。家庭之美滿，
      端賴夫妻雙方互敬、互愛、互信、互諒，始期有成。是婚
      姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，
      是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持
      婚姻之意欲以為斷。倘兩造已無破鏡重圓之可能，能否謂
      無難以維持婚姻之重大事由，自非無推求之餘地。此亦有
      最高法院86年度第2次民事庭會議、84年度台上字第1755
      號、91年度台上字第2023號裁判可資參照。
（二）本件原告主張兩造婚後育有丁○○、戊○○、甲○○等3
      子，現均已成年，而被告有嗜賭之惡習並與案外人李麗華
      外遇，糾纏不清，被告屢屢寫下悔過書、切結書表示願悔
      改，卻屢次自毀承諾，甚至與外遇對象李麗華生下一子蔡
      賀軒，進而搬離家中與渠等同住，全然置原告母子四人於
      不顧等情，已據原告到庭陳述綦詳，並提出兩造及被告認
      領之子蔡賀軒之戶籍謄本2件為證，復經證人即兩造之子
      丁○○到庭證稱：「…爸爸外遇生子是我當兵時才知道，
      爸爸外遇的事是在我幼雅園時就知道了，因為那時有一次
      有嚴重的爭吵，爸爸有毆打母親，母親有離家出走，在我
      高中前住家裡時，如果爸爸在家時，兩造的相處就不是很
      好，會有講到要離婚的問題，雙方會問我如果離婚，我要
      跟誰，我當時是覺得父母感情不好，但兩造的問題詳細原
      因我不清楚，我不知道爸爸何時搬出去住，我是後來母親
      告訴我我才知道，母親是有提到是被告人在心不在，但過
      程我並不是很清楚，據我所知是爸爸不願意回家，那時我
      回家有看到被告跟女子在大陸出進的照片，在我印象中，
      家計都是由母親在負擔，爸爸好像是沒有在負擔家計，我
      的學費都是母親在支付，我確定爸爸並沒有拿錢給母親，
      如果父親有拿錢給母親的話，我們家就不會過的那麼辛苦
      ，股票的事情我不清楚，房子的買賣過程母親都有告知我
      ，我沒有目睹父親寫切結書、悔過書給母親，是事後母親
      有拿給我們看，我從小就是母親養大的，母親的辛苦我都
      有看到，我贊同母親主張她的權利」」等語及兩造之子戊
      ○○當庭證述：「…在我國中、高中時並沒有什麼印象，
      父親有回家來過，我印象只有一次我要去讀長榮中學國中
      部時，我父親騎車載我去認路而已，之後都是母親在照顧
      我們，父親有無拿錢回來，我不清楚，我只知道都是母親
      在辛苦工作賣麵、做加工、賣衣服等來照養我們，從我有
      印象開始，父母親的相處是不和諧的，在我印象中因為父
      親那時愛賭博，會回來向母親要錢，所以二人會爭吵，有
      時父親會跪在那邊保證不再賭，那時我母親有想要離婚，
      但鄰居會勸說不要離婚，父親是約在78年我大一時，因外
      遇關係父親被派到大陸去，從那時開始父親就沒有回家，
      父親有無要回來我就不清楚了，或有無他有要回來母親拒
      絕的事我也不清楚，在我國小我有看過被告動手的事至少
      三、四次，父親寫的切結書、悔過書，母親會拿給我們看
      」等語及證人即兩造之子甲○○到庭證述：「…母親因父
      親外遇的事，把父親趕出去，當時我在場有目睹，那時是
      因為父親要把在外面生的小孩帶回來，母親不讓小孩進來
      ，所以就把父親趕出去，我有趕過一次，丁○○也趕過一
      次…雖然我是沒有親眼目睹父親拿錢給母親，但父親都有
      回家，如果沒有拿錢給母親，母親應該會吵，之前父親是
      有在賭博，父親寫的切結書、悔過書事後母親有拿給我看
      ，我父親有跟我說過想要回來住很多次，我有跟母親講，
      但母親說父親自己可以回來，但小孩不可以帶回來…我並
      沒有看過父母親吵架時父親有暴力傾向，我現在有在跟父
      親拿錢生活，我現在沒有工作，且母親不給我錢生活，家
      裡房子買賣的事我不曉得」等語（均詳見97年8月29日言
      詞辯論筆錄）大致相符，參以被告亦坦承其確有外遇並與
      外遇對象生育有1子，均足證被告確於婚後有違背對婚姻
      之忠誠與第三人通姦生子之情事。徵之夫妻間應謹守道德
      界限，互負忠貞義務，此不僅係倫常之理，亦係維繫婚姻
      和諧所必要，倘夫妻之一方於婚姻關係存續中有違反夫妻
      情感或逾越夫妻忠貞義務界限之行為，自足令雙方之婚姻
      難以繼續維持，揆諸前開事證，被告無視己身為有配偶之
      人，於兩造婚姻關係存續間與訴外人李麗華同住一處，甚
      至育有一子，被告所為顯有背於婚姻之忠誠，可見被告之
      行為乃係兩造婚姻生變之癥結。再本案審理期間，被告以
      要求原告給付金錢作為其同意離婚之條件，亦使婚姻具有
      對價性，與婚姻之本質相悖，被告顯無基於情愛、信賴與
      原告維繫婚姻之意願，是依上揭兩造互動之情況視之, 堪
      認客觀上不論何人處於與原告相同之境況，均將喪失維持
      婚姻之意願，是實難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活
      ，自無強求兩造繼續維持夫妻名份之必要，兩造間確有難
      以維持婚姻之重大事由存在，又本件兩造婚姻發生破綻，
      乃肇因於被告出軌之舉，自可歸責於被告，不應由原告一
      方負責。從而，原告依據民法第1052條第2項規定，訴請
      判決離婚，於法有據，應予准許。本件原告依民法第1052
      條第2項規定訴請離婚，既經本院審認有理由而准予離婚
      ，則原告按選擇合併之規定，依民法第1052條第1項第5款
      請求離婚部分，本院即無再予審酌之必要，併予敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                  家事法庭    法　官　鍾宗霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                              書記官　郭春慧