臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第142號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭世賢律師
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國98年6月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  （一）兩造於民國89年11月15日結婚，並育有子女姜家閔（90
        年6月11日生）。原告現為職業軍人，被告為家庭主婦
        ，其自婚後第三日因故產生爭執，兩造和談後，被告以
        打手掌方式作為處罰，原告起先不以為意，爾後被告一
        發生爭吵，其為和解條件均以徒手重擊原告頭部、臉頰
        、身體各部份，如有不從，即摔東西，惟原告屢遭被告
        動手毆打，皆未前去驗傷，僅請求被告是否可以不要以
        此方式待人，詎被告卻回以原諒方式就是以上開方式處
        罰，其間原告父母見狀堅持要原告離婚，但因考量被告
        及子女，皆未曾答應，直至92年間，因原告投資新台幣
        （下同）100多萬元遭詐騙，兩造曾有談及離婚情事，
        惟被告父母先後各拿50萬元予原告代償原告貸款，被告
        並要求搬至外面生活，原告亦答應，爾後搬至新營市新
        住所，其所貸款金額皆由原告負責承擔，房屋及車子皆
        為被告名下，但搬家之後，被告變本加厲，若有事爭吵
        ，即拿棍子、電視遙控器、拳頭等對原告施暴，甚至在
        公開場合，即實施處罰，原告曾多次反應，此行為實為
        不妥，被告仍未改善，直至97年5月，原告不堪負荷，
        向被告請求離婚，被告拒絕，並要原告返還l00萬元及
        1000萬元贍養費，始願離婚，兩造遂於97年6月間分居
        至今。
  （二）又兩造之相處模式如下：
     1、家事部分：被告對家事並不熟稔，要求卻非常高，一件
        事常要原告反覆做10至15次以上才可罷手，其理由為做
        不好要原告反覆做，原告實在無法接受，原告回到家裡
        見家裡髒亂，要求被告幫忙做家事，被告卻常以不懂、
        不會等藉口拒絕，即使洗完澡仍不可碰到衣服，走路從
        床邊走，不可到後陽台，即使加蓋氣密窗仍不可以碰，
        但家裡仍是髒亂、堆滿垃圾衣服、過期食物，只要原告
        碰到過的衣服就得重洗，造成原告精神壓力過大。
     2、生活模式：原告有長達兩年時間，無鑰匙可開門進入住
        所，皆要打電話給被告請求開門，若被告不高興就鎖門
        ，拒絕原告返家，常讓原告睡外面或回父母住處，原告
        與被告爭執，被告常把兩造子女當武器，常作勢要帶子
        女去跳樓，在這幾年期問，原告若不願被處罰，皆加諸
        在子女身上，兩造分房睡，常因爭吵被告於半夜到原告
        床前，多次拿枕頭悶原告，或掐脖子，甚至拿剪刀，或
        水果刀架在原告脖子上，威脅、恐嚇要原告道歉原諒。
        8年來原告長期遭受家暴中，共反擊三次，二次在客廳
        ，一次在原告房間，皆因原告遭受毆打，疼痛不堪予以
        反擊，8年來，原告也請被告不可以如此對人，被告依
        然故我，原告曾受不了回父母住處或離開新居回軍中部
        隊，但因想念子女及無棲之所，只好回家任被告處置，
        長期以來造成心理承受重大壓力，於是漸漸休假不敢回
        家而待在軍中，或戒慎恐懼回到家中，長期下來造成憂
        鬱症，原告原本有大好前程，但因受不了打擊，自請下
        主管職務，深怕自己情緒影響部隊安危，造成社會問題
        ，原告多方求助無門，因此在97年8月將原告薪水拿回
        由自己管理，原告下部隊後至97年7月薪水月薪4萬5千
        元至5萬3千元，皆交由被告打理，每月僅拿4至6千元之
        零用錢，共約400多萬，雖用在生活及還款上，但不知
        被告如何運用款項，是否將錢還被告父母，原告向被告
        父母反應，請求離婚，其父母仍以還100萬元及1000萬
        元贍養費為由阻止離婚，造成原告心理重大壓力。
  （三）8年來，兩造長期爭吵，曾多次談到離婚，次數不勝枚
        舉，雙方皆有提過，且被告母親也曾提到叫原告與被告
        離婚，但後來做罷，被告也曾主動寫過離婚協議書，內
        容為子女歸她，其餘皆不要，原告也有簽字，惟後來遭
        被告撕毀。
  （四）被告教育子女之方式，將爺爺、奶奶及家人皆用外人方
        式對待，表面裝很親切，回到家後用另一種方式教育，
        首向她反應，卻遭來一頓責難及辱罵。
  （五）在傷害部分，原告因無外傷，只有在國軍醫院及屏東醫
        院看心理醫生，判定為憂鬱症，而被告卻自我傷害，在
        左手腕用指甲刀劃三條，以為自殺，且有明顯記號，或
        吵架時原告不願意道歉，即傷害自己，用手打胸部或頭
        部，或去撞門，或摔東西，造成原告恐慌，甚至強迫原
        告吃過期食物，將冰箱過期、無法食用、甚至掉進垃圾
        桶食物，要原告拿起來、放下，做反覆行為，最後再吃
        掉。綜上所述，原告實無法再忍受被告之對待模式，爰
        依民法第1052條第1項第3款及同條第2項訴請離婚。
  （六）又被告之上述行為，並不適任兩造子女姜家閔之監護人
        ，爰聲請由原告監護兩造子女姜家閔等語。
二、被告則以：
  （一）被告於89年11月15日結婚前及結婚後，即未有任何不從
        事工作之情形，被告認真工作十數年，未有任何原告所
        稱僅係一家庭主婦，且被告於94年7月21日任職於台南
        縣政府勞工處迄今，未如原告所稱之單純家庭主婦，而
        係職業婦女，除為原生家庭付出外，並於下嫁原告後，
        於工作上認真工作，下班後為人媳、人母及人妻，其間
        之辛勞及付出，並非原告所稱為單純家庭主婦，倘原告
        自認確屬事實且情節相符，亦應提出相關之事證及人證
        ，否則泛指之空言，皆屬為離婚之手段及方法。
  （二）原告所稱被告有重擊原告頭部、臉部及身體各部位等，
        亦與事實不合，皆係原告為求離婚所羅織之情事。
  （三）原告所稱92年間因投資遭詐騙之事，被告除已不復記憶
        外，亦與事實不合。
  （四）原告稱被告要求與原告離婚，並要求返還100萬及1000
        萬元贍養費一節，亦屬空言。實則為下：
     1、原告進入部隊不久，因聽信同袍，加入直銷公司販售健
        康器材，被告多次規勸，請原告把軍人之本分做好，惟
        原告無法接受，執意加入，並向銀行辦理現金卡，向該
        同袍購入一套泡澡機及一台泡腳機共花7萬多元（比市
        價貴近4倍），其中由該同袍抽取佣金3萬多元，該套機
        器從買後從未使用過，且一直放在下營父母家中。
     2、原告於91年底，在高雄向多間銀行信貸借款：
      (1)慶豐30萬元，年息前6個月6.66%，之後計息11.5%，於9
        2年1月10日借，還款5892元，共2次，92年3月24日再還
        150000元，92年4月8日再還141000元，剩餘數百元則按
        月扣款至93年2月20日還清。
      (2)萬泰銀行於92年1月13日，借30萬元，年息11.5%，還款
        8772元共1次，剩餘304742元於92年3月25日還清；高企
        30萬元，年息前6個月5%，之後機動計息於91年12月31
        日借，還款5661元共3次，計16983元，剩餘286401元於
        92年3月24日還清。於91年12月27日向台東企65萬元，
        年息9.5%，還款13652元共4次，計54608元，剩餘61556
        9元於92年4月8日還清，及現金卡（萬泰15萬元，91年1
        2月18日借款，92年3月17日結清，及台新10萬餘元於92
        年3月17日還清）。
      (3)上開借款及刷卡，直到92年1月份起因為各家銀行開始
        第1期定期扣薪資簿還款，而該簿由婆婆保管，故在原
        告父母追問下，才表示原告有借款，而被告當時已有工
        作2個多月，但經公婆要求，常向公司請假並開車帶著
        公婆到高雄各家銀行及該公司了解狀況，公婆對原告相
        當失望，若原告有放假2天回家（當時尚未搬出），公
        公每每見到原告，不是罵就是擺臉色，且當時是晚餐用
        餐時間，常看到公公食不下嚥，摔破碗筷，而被告常因
        原告之關係，在半夜陪伴公公安撫情緒，勸公公要放寬
        心，要給原告機會改過。
      (4)因被告念及以往之感情及公公、婆婆對原告之不諒解，
        為顧及原告之前途著想，遂分別在92年3月及4月向被告
        父母借款各50萬元，同時被告也將聯邦銀行之定存10萬
        元解約，及向高雄交通銀行信貸借款60萬元，而交通銀
        行信貸借款從92年5月還款直到94年2月才還清（每月還
        17909元，含轉帳10元）。
      (5)最終，因為這件事，造成原告父親極度生氣與失望，而
        婆婆也對原告傷心與失望，也因為婆婆看到每次原告有
        放假回家，在家期間，公公對原告之態度失望，加上不
        時生氣與摔碗筷，故婆婆建議被告另外買房子並希望兩
        造搬出，故在92年12月購買l戶位於新營之國宅，因購
        買國宅必須向土銀貸款政府優惠房貸，又有相關銀行及
        代書過戶等作業必須由購屋人親自辦理，因之前之事件
        ，公公堅持房子一定要在被告名下，避免原告又將房子
        拿去抵押貸款，造成不可收拾之結果。另外，車子也是
        公公堅持過戶在被告名下（原車子係登記在婆婆名下，
        考慮保險費用較便宜），並非被告要求房子及車子須過
        戶至被告名下。
  （五）另原告指稱婚姻期間，原告遭受精神虐待及子女、父母
        不合部份，更屬不可信。原告於追求被告時，曾寫多麼
        渴望與被告共結連理，並有多麼理解雙方相見恨晚等語
        ，顯見兩造之感情未如原告所言。又原告於結婚後，又
        以書信陳述多麼珍惜這段婚姻、如此之幸運及多麼想廝
        守一輩子，並稱為「摯愛的人」。因此，倘原告與被告
        有如此之不合，何以先後以此書信，表述其個人之心境
        ，然今又完全否認有上述之情節，顯見其所言，皆屬為
        離婚之訴，而為恣意之指摘，顯不可採。
  （六）又原告稱被告與子女、家屬相處等，有任何之不適，亦
        屬不實。被告之女，與被告相處融洽，互動良好，且在
        校學習及身心發展未有任何之問題。至於與父母方面，
        亦可稱為一稱職之媳婦。
  （七）原告稱與被告婚姻期間，所遭受之折磨而致患有精神病
        等，被告未曾有任何之耳聞。
  （八）爰聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張兩造於89年11月15日結婚，並育有長女
        姜家閔（90年6月11日生）之事實，為被告所不爭執，
        並有原告所提戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。
  （二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，
        惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無
        庸舉證外，應負舉證之責任，最高法院37年上字第6882
        號判例可資參照。又夫妻之一方，有民法第1052條第1
        項所列各款以外之重大事由，應由該方負責者，他方始
        得據以請求離婚，此觀同條第2項之規定自明。準此，
        夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第1項
        所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
        大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。最高法院79
        年度台上字第1053號裁判亦可參照。
     1、查，原告主張兩造婚後發生爭執時，被告均以徒手重擊
        原告頭部、臉頰、身體之方式作為和解條件，原告如有
        不從，被告即摔東西，嗣兩造搬至新營市新住所後，被
        告變本加厲，若發生爭執，即持棍子、遙控器或以拳頭
        對原告施暴，並常作勢要帶子女跳樓，多次拿枕頭悶原
        告，或掐脖子、或以水果刀架在原告脖子上，又常要求
        原告反覆做家事10至15次以上，然家中仍髒亂，堆滿垃
        圾衣服、過期食物云云，均為被告所否認，而依證人即
        兩造長女姜家閔到庭證稱：「我現在和媽媽同住，爸爸
        沒有和我們一起住，之前爸爸在外面工作，星期六、星
        期日會回來，有時候不會，後來不知道為什麼爸爸就不
        回來，之前爸爸禮拜六、禮拜天回來的時候，爸爸和媽
        媽會一起洗澡，也會到房間講悄悄話，爸爸和媽媽會聊
        天，我沒有看過兩造吵架，也沒有看過媽媽拿東西丟爸
        爸或打爸爸，家事都是媽媽在做，媽媽不會叫爸爸做家
        事，媽媽沒有要求爸爸重複做某件事，之前爸爸回來的
        時候，家裡面很乾淨，沒有堆垃圾，也沒有過期的東西
        ，衣服都會折整齊，是我跟媽媽一起做的，爸爸還有回
        來那段時間…我沒有看過爸爸媽媽吵架，我沒有看過媽
        媽在爸爸面前拿刀子出來，媽媽也沒有去撞門，媽媽也
        不會打自己，我和媽媽住我覺得過的很好，媽媽對我很
        好，我做錯事，媽媽會跟我說下次不能再錯，並用手輕
        輕打我的手」等語（參本院98年5月20日言詞辯論筆錄
        ），及原告父親甲○○到庭證述：「兩造結婚之後同住
        我家，兩造感情不錯，原告是軍人，原告有時候沒有回
        來，但原告回來時兩造相處不錯，後來兩造在新營買房
        子，因為房子便宜、原告到新營比較方便、小孩教育問
        題，兩造搬到新營…兩造並沒有跟我說被誰打的事情，
        我也沒有看過」等語（參本院98年6月24日言詞辯論筆
        錄），暨原告母親丙○○○到庭證稱：「兩造結婚之後
        難免有吵過架，兩造吵架有時候為了小孩、生計等事情
        口角，兩造和我同住時我沒有看過兩造有發生毆打的情
        形，兩造搬出去住是我同意的，因為兩造已經有小孩，
        要另組家庭，房子也便宜…我不知道原告有沒有罹患憂
        鬱症…兩造買房子的時候有貸款參拾萬，被告有出錢，
        我們也有出錢。兩造買房子是登記在被告名下，原告父
        親說登記被告名下，因原告父親說另有投資失敗怕原告
        又亂投資」等語（參同上筆錄），亦均與原告之主張不
        符，原告復未就其受有被告不堪同居之虐待一節另舉證
        以實其說，則其依民法第1052條第1項第3款訴請離婚，
        為無理由，應予駁回。
     2、又兩造自97年6月間起分居迄今，係因原告未返家同住
        一節，已為原告所自承，並有證人姜家閔之上開證詞為
        證，原告既未就其有何拒絕同居之正當理由另舉證證明
        ，則尚難認被告就兩造分居之事有何可歸責之事由，則
        原告另依民法第1052條第2項訴請離婚，亦無理由，應
        予駁回。
     3、原告離婚之訴既經駁回，則其聲請酌定兩造子女監護權
        部分，亦無再予審究之必要，附此敘明。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於
    判決結果不生影響，毋庸一一論列，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8 　　日
                        家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8 　　日
                                書記官　陳世明