臺灣臺南地方法院民事裁定　　　 　　　　98年度婚字第471號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　何建宏律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。而此一移送訴訟之裁定確定時，依民事訴訟法第
    30條之規定，受移送之法院固應受其羈束，不得以該訴訟更
    移送於他法院，但專屬於他法院管轄者，則不在此限。再按
    婚姻無效、或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫
    妻同居之訴，專屬夫妻之住所地、或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦著有規
    定。
二、本件原告起訴請求判決准與被告離婚，並就兩造子女權利義
    務之行使或負擔之歸屬為附帶請求，依上開民事訴訟法568
    條第1項之規定，乃專屬夫妻住所地之法院管轄。經查兩造
    之前夫妻共同住所地為「高雄市○○區○○里○○鄰○○街41
    號6樓」，原告民國96年3月25日始遷出上址，並於98年1月
    16日將戶籍遷入「臺南市○區○○里○○路○段30巷13號」
    ，此有兩造戶籍謄本可證，兩造對此並無爭執；且依原告起
    訴狀所載兩造離婚之原因事實，乃被告懷疑原告外遇，將其
    心裡之不安情緒轉於原告及兩造女兒，又以兩造女兒之安危
    恫嚇原告，自96年3月25日分居至今，兩造顯有難以維持婚
    姻關係之重大事由存在等情，亦係發生於兩造原先住所地，
    而非發生於原告現今之住所地，亦屬無疑。再者，兩造間屢
    生訟爭，其中僅97年度家護字第218號通常保護令案件由本
    院審理外，其餘96年度家護字第621號通常保護令、96年度
    雄調字第1027號損害賠償事件調解程序96年度家護抗字第44
    號通常保護令均由臺灣高雄地方法院審理，業據原告提出裁
    定影本、調解程序筆錄可證。揆諸首揭說明，本件應專屬於
    夫妻之住所地法院即臺灣高雄地方法院管轄，爰依聲請將本
    件移送至該管之臺灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第568條第1項、第28條第1項、第30條第2項但
    書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                      家事法庭    法　官　郭貞秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                                  書記官　鄭隆慶