臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第77號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，兩
    造婚後被告即長期向原告施予暴力，並以言語加以恐嚇，原
    告於97年4月23日及同年5 月30日遭原告暴力攻擊後，即分
    別至達仁診所及臺南市立醫院就診治療，並據此向法院聲請
    通常保護令，業經法院於97年6月20日以97年度家護字第372
    號核發通常保護令在案。因被告不堪原告暴力行為所擾，業
    於97年6月間搬離共同租屋處，且原告亦於日後搬離該處，
    目前行方不明，爰依民法第1052條第1項第3款、第5款及同
    條第2項規定請求裁判離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中等情，業
      據原告提出戶籍謄本1份為證，堪認原告上開主張之事實
      為真。
（二）按民法第1052條第1項第3款規定夫妻之一方受他方不堪同
      居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方
      之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方不堪同居之虐待，
      夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請離
      婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之
      一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
      度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
      為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待，司法院大法官會議解釋釋字第372 號著有明文。又所
      謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不能繼續同居者而言，此有最高法院23年度上字
      第668號判例可資參照。經查，原告主張婚後遭受被告長
      期暴力、言語恐嚇乙節，核與證人即兩造所生之長男丙○
      ○到庭證述：「（對兩造婚姻知悉何事?）我爸爸和媽媽
      住在一起的時候，我爸爸就會陸陸續續打我媽媽，97年因
      為我爸爸向我媽媽要錢，我媽媽沒有給他錢，我爸爸恐嚇
      我媽媽說如果你不借他錢，就會對她不利，我媽媽就搬出
      去1次，後來我爸爸找到我媽媽，把我媽媽帶回家，就打
      了我媽媽，我媽媽97年6月受不了就搬走，這段時間我爸
      媽都沒有聯絡。」、「（你爸爸是不是常常跟你媽媽要錢
      ?）是，我爸爸常常會跟我媽媽要錢，要不到就會發脾氣
      ，像97年5月的時候，我爸爸就是要向我媽媽要錢，我媽
      媽離家被我爸爸找到，我爸爸把我媽媽抓回來以後，就把
      我媽媽打得很慘。」等語相符 (見本院98年2月19日言詞
      辯論筆錄），審酌上開證人業已成年，心智已達成熟程度
      ，且為兩造之子女，衡情應不致於羅織其事，而應認前揭
      之證言應屬可信。另原告於97年4月23日及同年5月30日遭
      被告毆打，受有右臉挫傷、左右臉頰各2×2公分瘀傷、右
      上臂4×5公分、2×2公分瘀傷及右手背4×5公分瘀傷，有
      達仁外科診所及臺南市立醫院出具之驗傷診斷書各1紙附
      卷可稽。此外，原告於上述期日遭受被告暴力侵害後，即
      檢具相關證據向本院聲請通常保護令，亦經本院審酌本件
      原告提出之驗傷診斷書及手機簡訊內容，堪認本件原告主
      張其受有被告暴力行為之情節為真，並於97年6月20 日以
      97年度家護字第372號核發通常保護令在案，復為本院依
      職權調取前開通常保護令事件卷宗核閱綦詳，又被告對於
      原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述，是原告主張之上開事實應堪認為真實
      。
（三）審之本件被告上開行為，對原告施予肢體暴力之情節已達
      嚴重之程度，衡諸一般常情，顯已逾越夫妻間通常所能忍
      受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全無訛，兩造間已造
      成難以彌補之鴻溝，感情基礎亦已薄弱而難再契合，實難
      期許原告繼續與被告共同生活。從而，原告主張其受被告
      不堪同居之虐待，而依民法第1052條第1項第3款之規定訴
      請離婚，洵屬有據，應予准許。
（四）又原告本於民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項之規
      定，提起本件訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者
      謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有數項，然僅有單
      一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理
      ，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之
      請求審判，若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴
      之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標的同
      時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第
      1052條第1項第3款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他
      項標的自無須更為審判，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9　　日
                            家事庭 法  官  楊佳祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9　　日
                                   書記官　葉芳如