臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第284號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾柏暠律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國98年7月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  （一）兩造為夫妻，原同住於台南市○區○○○路15號，被告
        於民國77年7月25日遷出，入籍於台南市○區○○路600
        巷33號。
  （二）原告曾於82年間發生中風，現又罹有高血壓、糖尿病、
        陳舊性腦中風等疾病，而自被告遷出原告住所（台南市
        南區○○○路15號）後，即置原告生活於不顧，且原告
        於67年間所購買坐落台南市○○區○○段879之8地號內
        之土地（分割後為溪心寮段879-368、879-369、879-37
        0地號，重劃後為溪墘段507、508、509地號）借用被告
        名義登記為所有權人，該三筆土地（溪心寮段879-368
        、879-369、879-370地號）於94年12月間經台南市政府
        徵收，並經台南市政府發給被告徵收價款三筆共計新台
        幣（下同）0000000元（分5年給付，已給付94、95、96
        、97年四年份），經原告要求被告給付原告一半之徵收
        價款，但為被告所拒絕，雖經原告起訴請求其中一筆（
        509地號）之徵收款之一半，亦為被告所拒絕，該事件
        ，因而判決原告敗訴。
  （三）原告年已78歲，且曾發生腦中風，又罹有高血壓及糖尿
        病，年老體弱，需人照顧，且又無工作收入可供生活之
        需，茲被告已收取台南市政府之土地徵收價款高達600
        萬元以上，而分文不給原告，實屬無情，故兩造實已無
        法維持婚姻關係，而有民法第1052條第1項以外難以維
        持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定訴請
        離婚等情。
二、被告則以：
  （一）有關原告聲稱被告置原告生活於不顧，原告年老體弱，
        需人照顧，無收入等情，除原告年老在外受人蠱惑興訟
        外，均屬不實。原告自年輕時即有家暴行為，迄年老更
        加頑固無法溝通，且自制力益形降低，家暴行為頻率更
        甚以往，且在2、3年前購置90萬元新車，在外結交女友
        ，受人慫恿後，即要求分析家產或阻撓兒子經營公司業
        務，經溝通無效，原告多次家暴後，被告不得已聲請保
        護令，惟原告仍不悔改，而為鈞院以97年度易字第1981
        號判決家暴傷害確定在案，其分析家產意圖亦經台灣高
        等法院台南分院以98年度家上易字第1號維持鈞院97年
        度家訴字第92號判決駁回原告訴求確定在案，原告再提
        起本件訴訟，仍意在分析家產，其背後疑為詐騙集團操
        控年老智慮不清之原告，所為請求離婚絕無理由，應逕
        予駁回之。
  （二）原告目前持有花旗銀行台南分行帳戶內鉅額活儲及定期
        存款，又有門牌台南市○○路600巷33號透天屋及門牌
        台南縣仁德鄉○村路256巷22弄22號工業廠房收租，平
        日吃住在家由子媳奉養，生活無虞，卻受人慫恿藉端興
        訟，所耗費之律師費、裁判費即足供其平日生活零用所
        需二年以上，顯示原告智慮不清，所訴不實，應予駁回
        等語資為抗辯。
三、得心證之理由：
  （一）按夫妻均有民法第1052條第1項所定情形之一時，雙方
        各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚
        原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2項但書規定難以
        維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
        請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由
        ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
        僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有
        責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，最高法
        院90年台上字第2215號裁判可資參照。
     1、經查，原告主張兩造為夫妻之事實，為被告所不爭執，
        並有原告所提戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。
     2、又原告主張登記於被告名下之台南市○○段507、508、
        509地號土地（重測前為溪心寮段879-370、879-369、
        879-368地號土地），於94年12月間經台南市政府徵收
        ，惟被告領取徵收款後，卻拒絕給付原告一半之徵收款
        ，經原告起訴請求被告給付上開509地號土地徵收款之
        一半，亦經本院97年度家訴字第92號、台灣高等法院台
        南分院98年度家上易字第1號判決駁回在案等情，固為
        被告所不否認，並有原告所提土地登記第二類謄本、判
        決書影本在卷可稽，惟上開土地既係登記為被告所有，
        原告復未證明其就上開土地有何領取徵收款之權利，則
        縱或被告拒絕給付原告一半之徵收款，亦難認係可歸責
        於被告之事由，是原告逕以被告拒絕給付原告上開徵收
        款，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，尚屬無據，
        應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
                          書記官  陳世明