臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。
二、次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明
    文。經查，本件原告以電話陳明兩造婚後共同住居所在「高
    雄市○○區○○路3巷8號」，嗣經臺灣高雄地方法院96年度
    家護字第1493號核發通常保護令後，被告始遷住臺南，此有
    本院公務電話查詢紀錄表附於本院97年度家調字第1307號卷
    宗可考，堪信本件兩造夫妻之住所地及訴之原因事實發生地
    均在高雄市，依上開民事訴訟法第568條第1項規定，本件自
    應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                  家事法庭    法　官　鄭  彩  鳳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                              書記官　黃  心  怡