臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 98年度婚字第372號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現應受送
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年12月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告是越南人士，兩造於民國96年3月5
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於97年2月1日
    無故離家出走，經原告四處尋找未獲，至今無音訊，被告未
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1項第5款規定提起本件訴訟，並聲明：如主文所示。
三、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國民，則本件離婚事件自
    應適用中華民國法律，先此敘明。
  (二)查原告主張兩造於96年3月5日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書各1份在卷足憑，
    且經本院向台南市北區戶政事務所調取兩造之結婚證書及結
    婚登記資料，經該所檢附兩造之結婚登記申請書、結婚證書
    等件供參，有台南市北區戶政事務所98年6月5日南市北戶字
    第0980003048號函在卷可按，此一事實自堪信為真實。
  (三)原告次主張被告婚後於97年2月1日無故離家出走，經伊四處
    尋找未獲，至今無音訊之事實，業據提出內政部入出國及移
    民署第二大隊台南市專勤隊受理外僑行方不明人口案件登記
    表1件為證，並據證人林福山證述：「（認識原告多久？兩
    造現有無同住？）七、八年了。被告回去越南後就沒有再返
    台，所以目前與原告並沒有同住。（為何被告回去越南？）
    被告也沒有講，之後也沒有與原告聯絡。（兩造當時有無吵
    架、家暴事件？）都沒有。（原告有無去找尋被告？）原告
    常常去找，也有去聯絡，但都找不到人。」及證人楊秀盆證
    稱：「（兩造現有無同住？）沒有，已經有一年多了，被告
    回去越南，就沒有再回來。（兩造當時有無吵架或家暴事件
    ？）都沒有。（被告回去越南後，有無與原告聯絡？）沒有
    。（原告有無找尋被告？）有，但打電話都找不到人。（與
    原告認識多久？）約15年。」等語；再據本院調取被告之入
    出境資料所示，被告婚後於96年4月3日入境，於97年2月1日
    出境，復於97年4月24日入境後，此後即再無出入境資料，
    此有內政部入出國及移民署98年6月17日移署資處亦字第098
    0089539號函所附之被告入出國日期證明書在卷可按；而被
    告目前行方不明，迄今尚未尋獲一情，亦有內政部入出國及
    移民署專勤事務第二大隊台南市專勤隊98年6月11日移署專
    二南市中字第0988124806號書函及所附外僑居留資料查詢附
    卷可稽，綜合上開事實，本件原告之主張，應堪以認定。
  (四)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在
    婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正
    當理由，即不得由一造拒絕同居，此有最高法院18年度上字
    第2129號、19年度上字第2693號判例意旨可資參照。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第1052條第1項第5
    款所謂以惡意遺棄他方，最高法院29年度上字第254號亦著
    有判例。經查，被告自97年2月1日即離家出走，迄今未返家
    與原告同住，其客觀上自有違背同居義務之事實；而被告離
    家時間長達一年餘，其離家後下落不明，未與原告聯繫，足
    認若無拒絕履行同居義務之意，當不致離家不歸，致使夫妻
    分離，無法團圓，故亦可認被告有拒絕同居之主觀意思，揆
    諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    本件復查無被告拒絕履行同居之正當理由，從而原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　21　　日
                      家事法庭    法　官　林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　21　　日
                                  書記官　劉毓如