臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 98年度婚字第593號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年8月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣人民，被告
    則為大陸人民，有原告所提戶籍謄本1件附卷可稽，則本件
    離婚事件自應適用我國法律，先此敘明。
二、又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告與原告於民國95年6月1日在大陸湖南省登記
    結婚，並經大陸湖南省長沙市蓉園公證處於95年6月2日為公
    證，被告婚後曾來台同住，兩造同住3個月後，被告於96年4
    月2日返回大陸，不願再回台灣，兩造屢經協調，被告仍拒
    絕來台，堅持要原告至大陸生活，被告並於98年4月間要求
    原告書立1份自白書，被告欲持該文書辦理離婚之用，然原
    告交付該自白書予被告，被告辦好離婚後卻未給原告任何資
    料；因被告已於96年4月2日回大陸，迄今未返家，原告爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定，提起本件訴訟，並聲明：
    如主文所示。
二、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於95年6月1日在大陸為結婚登記，婚姻關係
    現仍存續中之事實，此有原告所提戶籍謄本、經大陸湖南省
    長沙市蓉園公證處公證，且經財團法人海峽交流基金會證明
    之結婚公證書各1件附卷供參，復經本院向台南市安南區戶
    政事務所調閱兩造結婚登記資料，由該所檢附兩造之結婚登
    記申請書、及大陸湖南省長沙市蓉園公證處公證，並由財團
    法人海峽交流基金會證明之結婚公證書供參，有台南市安南
    區戶政事務所98年10月22日南安戶字第0980005888號函在卷
    可按，此一事實自堪信為真實。
  (二)原告次主張被告於98年4月間要求伊書立自白書，俾使被告
    能於大陸辦理離婚，然被告完成離婚手續後卻未提供任何資
    料予伊之事實，未據原告提出其他證據供本院審酌，則依現
    有證據，原告此部分之主張，尚難遽採。再原告主張被告婚
    後曾來台同住，兩造同住3個月後，被告於96年4月2日返回
    大陸，不願再回台灣，兩造屢經協調，被告仍拒絕來台一情
    ，此亦據證人即原告之母親段林粉菊證述：「（兩造婚後有
    無同住？）有，不過住沒有幾個月，被告於96年4月2日就回
    去了，當時他說住不慣，沒有辦法在這裡生存，回去後就沒
    有再回台，不過被告有打電話來說，他不要再過來了，他說
    我們家比較窮，他沒有辦法生活下去。（當時兩造有無發生
    爭執、口角或家暴？）沒有家暴，但兩造常常發生口角，因
    為被告一直吵著要回去。」及證人即原告之阿姨陳粉玉證以
    ：「（兩造婚後有無同住？）有，不過同住沒有幾個月，後
    來被告說住在臺灣不習慣，被告在家裡，原告的家人對他都
    很好，但是被告就是不習慣臺灣的生活，所以他就說要回大
    陸，回去之後就沒有再回台。曾經被告打電話來說他不要回
    來臺灣，原告當時有跟被告說叫他回台，但被告不願意。」
    等語；再據本院調取被告之入出境資料所示，被告未管制入
    境，其婚後於95年11月26日入境，於96年4月2日出境，此後
    未再入境，此有內政部入出國及移民署98年11月9日移署出
    停泰字第0980160056號函及所附之被告出入境資料在卷可按
    。綜上所述，原告所主張之事實，應堪以認定。
  (三)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在
    婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正
    當理由，即不得由一造拒絕同居，此有最高法院18年度上字
    第2129號、19年度上字第2693號判例意旨可資參照。又夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第1052條第1項第5
    款所謂以惡意遺棄他方，最高法院29年度上字第254號亦著
    有判例。經查，被告自96年4月2日即出境，迄今未返家與原
    告同住，其客觀上自有違背同居義務之事實；而被告離家時
    間三年餘，且音訊全無，未與原告聯絡，足認被告主觀上亦
    確有拒絕同居之意思，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且本件復查無被告拒絕履行同居之正
    當理由，從而原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                      家事法庭    法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                                  書記官  劉毓如