臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第447號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
前當事人間請求離婚等事件，經本院於民國98年10月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟參佰元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請， 由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國70年9月24日結婚，育有子女王介民
    （70年12月12日生）、王思涵（72年1月8日生），均已成年
    ，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後感情初尚融洽，詎料被告
    竟於96年5月中旬離家出走，拋夫棄子，之前被告即時常流
    連神壇，處於宗教幻想，以致遭神棍騙財騙色，迄今被告未
    盡夫妻同居義務已逾2年，顯係惡意遺棄原告在繼續中，且
    被告曾於96年間聲請暫時保護令並訴請離婚，均經本院駁回
    確定，此有本院96年度暫家護字第156號民事裁定書、96年
    度婚字第681號民事判決書在卷可稽，兩造間亦有難以維持
    婚姻關係之重大事由存在，爰依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項之規定，以選擇合併之方式，請求准原告與被告
    離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在
    婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有其他正
    當理由，即不得由一造拒絕同居，最高法院18年上字第2129
    號、19年上字第2693號分別著有判例。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1項第5款定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他
    方別居，有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀
    情事，即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，
    最高法院29年上字第254號判例亦可資參照。
  (二)本件原告主張上情，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書、
    96年度暫家護字第156號民事裁定書、96年度婚字第681號民
    事判決書在卷為憑，核與證人即原告弟媳陳秀碧證稱：「96
    年中秋節過後，大約農曆8月，原告和兩名子女就搬回學甲
    老家居住，被告沒有跟他住在一起，也找不到被告，所以不
    知道他現在住哪裡，兩造確實從96年5月中旬以後就沒有住
    在一起。（問：被告是否有精神疾病？）認識神棍以後，被
    告精神狀況有變化，以前是正常的，後來講話怪怪的。（問
    ：被告在96年間，對原告及王介民聲請保護令及對原告訴請
    離婚的事情是否清楚？）被告告保護令最主要是跟原告離婚
    ，想要跟神棍一起生活，我都有跟來開庭。」等語相符（見
    本院98年10月20日言詞辯論筆錄），復經本院調閱上開卷證
    核閱無誤；而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作有利於自己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。本院審酌被告自96年5月中旬無故離家出走，原告及兒女
    發現其精神狀況不穩定，經協助強制就醫，診斷為被害妄想
    、宗教妄想、被附身妄想之急性精神病，被告以此項本院聲
    請暫時保護令及訴請離婚，惟於本院上開暫時保護令審理程
    序，被告亦自承與廟宇乩童同居、有外遇對象、無故同居並
    與子女斷絕聯絡等情，且經子女到庭證實，本院駁回其暫時
    保護令之聲請及離婚之訴訟確定後，被告仍未返家，亦未與
    原告及家人聯繫，迄今已逾2年，不僅有違背同居義務之客
    觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。至原告請求，既經准許，其按選擇合併之規定，併依民
    法第1052條第2項請求離婚，即無再予審酌之必要。又本件
    訴訟費用為第一審裁判費新臺幣（下同）3,000元、登報費
    1,300元，合計4,300元，爰命由敗訴之被告負擔。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3 　　日
                      家事法庭    法　官　鄭彩鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3 　　日
                                  書記官　鄭隆慶