臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第4號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
訴訟代理人　林祈福律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，
    除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第41條第1項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣人
    民，被告則為大陸人民，有原告所提戶籍謄本附卷可稽，則
    本件離婚事件自應適用我國法律，先此敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
(一)被告與原告於大陸相識，兩人相戀而有共組家庭之決定，遂於
  民國95年7月20日在大陸辦理結婚。婚後，被告於95年12月27
  日入境來台，並與原告同住於台南縣麻豆鎮○○路72號7樓之
  住所。原告本對被告非常疼愛，加以不捨被告離鄉背井，更是
  呵護有加，惟被告未能思量其與原告已結為連理，應體認為人
  妻、為人媳之角色扮演，與原告共同面對生活課題、經營婚姻
  ，來台未久，即於96年1月30日返回大陸，原告體諒被告思鄉
  情，同意其返家探親，未料被告返回大陸後即未再與原告聯繫
  ，至96年7月間，才與原告聯繫，表示欲返台與原告共同生活
  ，惟被告於96年11月間返台後，竟終日沉迷於網路世界，不思
  與原告共同經營家庭，至今從未履行夫妻責任，雙方不僅未能
  有夫妻間共同生活樂趣之經營，更無生命共同體之休戚與共，
  著實令人心寒。
(二)更有甚者，被告於網路上結交異性友人，過從甚密，於97年3
  月至6月間多次外出徹夜不歸，進而於97年6月16日離家，原告
  因考量被告為大陸人士，身分特殊，在遍尋不到被告之情況下
  ，於97年6月25日向移民署通報失蹤人口，嗣被告雖於97年6月
  底返家，卻多次發生言語爭執，被告甚至於97年7月間兩人爭
  吵中，拿出菜刀相向，令原告之母亦飽受驚嚇。兩人婚姻至此
  ，實已無法再繼續維持，原告常在午夜夢迴時，思之與被告間
  婚姻有名無實，深感痛苦。原告雖曾深愛被告，然或因被告已
  移情他人，或為大陸人民，彼此觀念、習俗差異甚大，已難以
  繼續共同生活，夫妻間誠摯相愛之基礎動搖，彼此難以客忍、
  諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，已生婚姻
  之破綻，實難謂無重大情事而達婚姻難以維持。原告曾本於好
  聚好散之意，向被告提出合意離婚之要求，惟被告竟百般刁難
  ，原告不得已只得提出本件訴訟。
(三)被告對原告所提損害賠償民事訴訟雖經柳營簡易庭97年度營簡
  字第547號判決原告應賠償被告新台幣 (下同)6 萬元，惟原告
  已就該案提起上訴，目前該案移鈞院民事庭審理，未臻確定。
  且被告對原告所提聲請保護令乙案，業經鈞院97年度家護字第
  462號裁定駁回聲請，被告雖提出抗告，亦經鈞院97年度家護
  抗字第49號裁定駁回。再被告誣指原告傷害乙案，業經台灣台
  南地方法院檢察署以97年度調偵字第1170號為不起訴處分，顯
  見被告指摘原告傷害被告，實為捏造之事，洵不足採。
(四)兩造於95年7月於大陸結婚，嗣原告返回台灣辦理相關手續，
  以令被告順利來台共同生活，自雙方決定結婚至95年12月被告
  入境來台，其間間隔半年之久，應足夠被告處理大陸相關事宜
  ，今被告竟以其95年12月27日入境台灣，走的匆忙等情表示為
  其入境台灣後又急著回大陸之理由，實係被告狡辯之詞。且被
  告返回大陸確未再跟原告聯繫，其稱保有聯絡，應舉證證明。
(五)按有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得訴請離婚，民
  法第1052條第2項定有明文，又婚姻以夫妻之共同生活為目的
  ，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建
  立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞生活或難以維持婚姻之
  重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯
  相愛之基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生
  活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不
  得依民法第1052第2項之規定請求離婚。被告於婚後不思其人
  妻之角色扮演，多次向原告表示要外出工作，且因此與原告多
  番爭吵，爭吵中動輒拿出菜刀威脅，更甚者，以捏造之情事提
  出保護令聲請及傷害、請求損害賠償等訴訟，與原告對簿公堂
  ，婚姻之破綻不可謂不大，實已無繼續共同生活之可能，為此
  提起本件訴訟，請准兩造離婚。
(六)聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則辯以：
(一)被告於95年12月27日入境台灣，因當時離開大陸東北走得匆忙
  ，所經營之便當生意不及處理，乃徵得原告同意回大陸處理善
  後再回台彎，相關出入境手續均須原告聲請辦理可為明證，期
  間彼此亦有保持聯繫。至原告指責被告回台後，沈迷網路世界
  ，至今未履行夫妻責任，乃毫無根據，不足採信。
(二)原告指陳被告網路上結交其他異性友人過從甚密，及97年3月
  至6月間多次外出徹夜不歸，進而於97年6月16日離家未歸云云
  ，實屬空穴來風，並不實在，原告應舉證以實其說。
(三)又原告以本屬被告合情合理合法權益之居留證延簽及被告之健
  保事宜為難被告，並出手毆打被告，計97年春節初三、同年5
  月間及同年7月20日，此經鈞院97年度家護抗字第49號儒股承
  辦，曾向新樓醫院函查被告「左頰鈍性傷」等傷勢能否判斷遭
  拳頭毆打所致，據該院函覆為較具可能性，敬請調閱該卷證以
  供核實，且原告對該函覆表示無意見，足證原告對被告有家庭
  暴力行為。再者97年7月20日，原告毆打被告，亦經鈞院柳營
  簡易庭97年度營簡字第547號判決原告確有傷害被告之行為，
  應賠償6萬元，該判決理由第3頁亦指明原告對傷害被告之事實
  不爭執，自堪信為實在。足證原告有對被告暴力之行為。按民
  法第1052條第2項規定以前項以外重大事由，難以維持婚姻為
  由訴請離婚，若應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。亦
  即可歸責之一方不得訴請離婚。查原告既無實證其主張真實且
  彼此若有爭執係可歸責原告之一方，其訴請離婚難認合法，應
  予駁回。
(四)聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
(一)查原告主張被告為大陸人民，兩造於95年7月20日結婚，婚姻
  關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本附卷供參，且為
  被告所不爭執，上開事實自堪信為真。
(二)原告次依民法第1052條第2項規定訴請離婚，主要是以被告於
  95年12月27日入境來台，未久即於96年1月30日返回大陸，惟
  被告返回大陸後未與伊聯繫，至96年7月間才與伊聯繫，表示
  欲返台共同生活，惟被告於96年11月間返台後，終日沉迷網路
  ，於網路上結交異性友人，過從甚密，於97年3月至6月間多次
  外出徹夜不歸，進而於97年6月16日離家未歸，雖嗣於97年6月
  底返家，卻多次發生言語爭執，甚至於97年7月間兩人爭吵中
  ，拿出菜刀相向，令伊母親飽受驚嚇等事實，為請求之依據。
  查：關於原告主張被告於95年12月27日入境來台，旋於96年1
  月30日返回大陸，並於96年11月始又返台等情，此為被告所不
  否認；計被告於婚後初次來台，所停留時間僅一個月餘，而返
  回大陸之時間又長達十個月，此顯不符夫妻婚後，履行同居，
  以共營婚姻生活之義務。被告雖辯稱：其因當時離開大陸東北
  走得匆忙，所經營之便當生意不及處理，乃徵得原告同意回大
　陸處理善後再回台灣等語；然自兩造於95年7月20日結婚，至
  被告於95年12月27日來台，期間長達五個月餘，時間非短，何
  來走的匆忙？被告縱使確有便當生意待處理，以此五個月時間
  ，亦當綽綽有餘；況依被告所稱，其便當生意是作早餐、中餐
  、晚餐，便當生意沒有很大，只有十幾平方公尺小店面，該店
  是其姐妹三人在做，其弟弟是廚師，其來台期間是由其妹妹、
  弟弟打理等語，以此，可見該店僅為小生意，並非資金、客戶
  來往繁複之大企業可比，益可見以此五個月時間，已足以將該
  便當店予以善後；何況經營便當店之成員為被告與其弟、妹，
  均為被告至親，兼以便當店生意不大，故被告非不可委託其弟
  、妹善後，而無親自返回大陸處理之必要性。雖被告辯稱：其
  返回大陸乃徵得原告同意等語，而原告亦坦認：伊體諒被告思
  鄉情，乃同意其返家探親等語，足認被告於96年1月30日返回
  大陸，確係經原告同意無誤。惟兩造既為夫妻，當以經營共同
  生活為初衷，故非有正當理由，不得率而離家或拒不返家同居
  ，而本件原告雖同意被告返家，然亦應無認可被告長期滯留不
  歸之意，故被告雖經原告同意返大陸，其時間亦不應過久，否
  則長此以往，將使夫妻感情因時間、空間之隔離而漸趨疏遠，
  如此使婚姻有名無實，此顯非原告大費週章、遠渡重洋迎娶被
  告之目的。觀諸被告返回大陸，姑不論其所辯返回大陸之目的
  乃處理便當店生意一語，已難認有其必要性，且被告於返回大
  陸後停留長達十個月始再度返台，此舉亦難認為適當。
(三)次查，原告主張被告於96年1月30日返回大陸後即未再與伊聯
  繫，至96年7月間才與伊聯絡，表示欲返台共同生活等語，惟
  據原告所提，且為被告所不爭執之兩造於96年2月2日至96年11
  月5日之簡訊內容所示，被告於2月2日 (以下關於簡訊部分之
  年份均係96年，故均略而不提)返大陸後，曾於2月2日、2月18
  日以簡訊與原告聯繫，嗣於4月3日兩造因故發生爭執，其後被
  告僅於4月6日以簡訊要求原告寄錢，之後迄至7月3日均未聯繫
  ，以此，原告主張被告於返回大陸後未再與伊聯繫，固非事實
  ，然被告自返回大陸後，迄7月3日止，僅發送12通簡訊，而其
  中2月19日至4月2日，及4月7日至7月6日之間均未有發送簡訊
  之紀錄；再從被告7月7日所發簡訊稱：「我是乙○這麼長時間
  沒有聯絡了不知道你最近怎麼樣了」等語，亦可見兩造於7月7
  日之前確有相當時間未聯繫。
(四)再查，原告主張被告於96年11月間返台後，終日沉迷於網路世
  界，且於網路上結交其他異性友人，過從甚密，於97年3月至6
  月間多次外出徹夜不歸等情，此則為被告所否認，惟據證人黃
  世淵證述：「（被告在家中有無上網、結交異性朋友的情形？
  ）上網我知道，我跟朋友去原告家的時候，被告幾乎都在上網
  ，沒有跟我打過招呼，不過，我並不知道被告上網在做什麼。
  但是應該有結交網友，因為他有用視訊，至於視訊的對象，我
  不知道。有一次去年三、四月份的時候，晚上十一點多，我跟
  朋友去原告家時，剛好被告要出門，他沒有說要出去做什麼，
  也沒有跟原告說要出去，就直接開門出去了。」「（總共去原
  告家幾次？）每週六、日我都會去。」「視訊是我們每個星期
  六，都會看到被告關在房間上網，還有視訊，偶爾除了星期六
  之外，我去原告家的時候，也會看到被告在上網，我去他們家
  ，幾乎都看到被告在上網，像是在聊天之類的。」「（第一次
  看到被告上網及最後一次看到是什麼時候？）從兩造結婚辦喜
  酒之後，應該是被告第一次回大陸，再回來臺灣之後就開始。
  」等語。再依證人吳偉亦證述：「我在汽車旅館做大夜班，我
  晚上十二點半上班，隔日八點半下班，我下班之後，我九點會
  回家，被告九點十分會打電話給我，她會跟我說，她每天家裡
  面發生的事情，通話的時間約有一小時到二小時之間，被告會
  跟我說一些生活的瑣事，還有包括她上網的事情。第一次，被
  告96年12月31日當時我懷孕，我不想要小孩，我要將小孩打掉
  ，我就拜託被告到我家幫忙，她來之後，一星期中有二天晚上
  沒有回來，當時我很不舒服，我在家躺著，被告跟我說，她約
  了一個男人，要我陪她去見那個男生，我就去了，被告跟男生
  約在夏林路的燒烤店，當時我們吃了一頓飯，之後，我就將被
  帶回我家。我做小產的時候，被告有二天沒有回來，我先生問
  被告去哪裡，我說好像出去了，我先生就叫我打電話給被告，
  被告半個多小時就回來了，那時，我先生就跟被告說，是要我
  先生打電話，還是被告自己打電話，叫原告來將被告領回去，
  被告沒有打，還哭哭啼啼的說不好意思，我先生就沒有再說什
  麼。另外，97年1月到3月的時候，我每個月連休二天，我連續
  休假的這二天，被告一定會來我家住，他就是不想要回原告的
  家。休假的時候，我會去量販店買日用品，被告會跟我一起去
  。有一次，我們一起去量販店時，被告的電話就響了，被告就
  問我，我們現在是在哪裡，我跟他說是在安平的家樂福，被告
  將電話掛掉後，我問她是誰打電話給她，被告說是網友打給她
  ，第二天約在家樂福對面的燦坤要見面，我們回家之後，被告
  的電話又響起，被告說，明天不要見面了，她說，因為網友跟
  她說朋友之間不要談錢，被告就說，既然網友不給他錢，她跟
  他見面要做什麼。另外，97年五月份左右，我休假，被告說要
  來我家，她早上打電話時說她已經出門了，結果下午二點多才
  到，我問她為什麼現在才來，結果被告說，是一個住在高雄的
  網友接她過來我家的，這個網友將被告送到我家的時候就走了
  ，我並沒有看到網友，半個多小時後，被告說要吃冰淇淋，我
  帶被告去金華路那邊的麥當勞買冰淇淋，被告吃完一個冰淇淋
  的時候，就跟我說，她約了一個網友，網友到了以後，開了一
  部車，該網友約有170公分左右，穿拖鞋、臉黑黑的，被告就
  跟網友走了，我問被告說，什麼時候回來，被告說不回來，之
  後就走了。第二天，被告早上十點多說要來我家，結果之後被
  告打了很多通電話，下午才回來我家。當天晚上接近凌晨一點
  多，被告又跟白天的那個網友走了，然後隔天，被告跟我說，
  網友直接送被告回去麻豆的家。」「（當你連休的時候，被告
  是否都住你家？）是的，她都會來我家，被告跟原告說來我家
  二天，只要來我家，被告的電話就響不斷，然後人就不見了，
  我也不知道她去哪裡。被告會跟我及我先生說不好意思，我會
  跟她說，這是你自己的事，你已經成年了。．．．第一次開庭
  的時候，我先生有來，當時他就有這麼說。被告最後一次打電
  話給我的時候，是在麻豆派出所的時候，被告說她回不去家，
  因為被告出去十幾天，回家的時候，原告將門鎖換掉，所以她
  進不去。最後一次，被告打給我說，她沒有生活費，沒有錢，
  被告叫我找我的男性朋友，被告要跟我男性朋友上汽車旅館，
  然後叫我男性朋友給他錢，我說這是不可能，之後被告就沒有
  再打電話給我。」等語。而上開證人黃世淵業已證述被告確有
  沉迷網路之行為，且吳偉對於被告歷次與網友相約外出甚至徹
  夜不歸之行為具體證述，其所證明確，非無可信；雖被告抗辯
  證人所證不實在，然證人吳偉原先係被告之朋友，後來經被告
  介紹始與原告認識，此為原告及證人吳偉所陳述；加以被告前
  因簽證問題，曾委託證人吳偉出面與原告協調，並簽立協議書
  1紙，其內載明：「本人甲○○應積極主動配合出示各種手續
  ，不得為難配偶乙○，在女方拿到工作證合法工作時，每月需
  拿出兩仟元孝敬婆婆，如果兩年期滿，夫妻之間還不能夠達成
  共識，婚姻失敗，男女雙方協議離婚。」此有原告所提協議書
  1紙為憑，且為被告所是認，再參被告復自承其嫁來台灣時確
  實有跟吳偉講有關被告之事情等語，由此足見被告與吳偉之關
  係較之原告與吳偉之關係當更為密切，是證人吳偉當無偏袒原
  告而故為不利於被告之不實證言；被告雖又辯稱是因做事情不
  如證人吳偉之意，渠才故為不實之證述，然姑不論被告所稱不
  如證人之意等語，語意不詳，已難採信，何況縱使被告有不如
  證人之意之行為，證人吳偉至多不作有利被告之證述，何至於
  編造不實之言詞，而為不利被告之證言，並承擔渠與被告友誼
  破裂之危險，由此可見被告指摘證人吳偉證詞之可信度，實不
  足信；至被告又辯稱：原告之前有跟其說過，如果其與原告離
  婚後，證人會跟原告在一起等語；惟衡情，原告若確有偷情之
  意，亦必私密從事，豈有在與被告感情不佳，又亟欲離婚之際
  ，竟向被告透露外遇之情，而致兩造婚姻關係益形複雜？被告
  所辯，不合常理，何況若被告此一抗辯為真，原告與證人吳偉
  有不可告人之情，則證人吳偉之配偶必不能忍受此情，渠與原
  告自係立於對立之立場，不可能復為有利原告之證述，惟據吳
  偉之配偶即證人吳良生亦證以：「（是否認識兩造？兩造感情
  狀況如何？）認識，是朋友介紹認識的。兩造的感情狀況起先
  我不知道，不過被告會因為我老婆的關係，在我老婆休假的時
  間，到我家住，來的時候就會說原告不好，但是事實卻不是這
  樣。事實上，原告並沒有像被告說的這樣，沒有不給被告吃、
  喝。被告在我家的時候都說原告不給她吃、喝。被告在我家時
  ，我也都給她吃、喝，她卻在外面說，我跟我老婆是假結婚，
  都說我對她不好。」「 (被告利用你太太休假時，去你家住，
  被告在你家作什麼？)被告假藉要住我家，他都聯絡外面的朋
  友外出，至於聯絡什麼人我不清楚，因為我還要上班。」「 (
  為何知道被告聯絡外面的朋友？)因為我晚上會回家，被告晚
  上並不在我家，所以我知道。有一次，我太太小產的時候，被
  告說要來幫我太太作月子，結果一出去就沒有回來，隔天回來
  時，我跟被告說，看是要她打電話給原告，還是要我打電話給
  原告，因為我無法負擔這個責任，最後被告跟我說，叫我不要
  打電話，我跟被告說，以後不歡迎她到我家住，不過，後來還
  有去住過我家一次。」等語，核證人吳良生所證，與吳偉之證
  詞相符，茲吳良生既亦同為不利被告之證詞，由此益可見被告
  所辯原告欲待與其離婚後與吳偉結婚一情，為不可採。是原告
  主張被告沉迷網路、與網友交往、多次外出徹夜不歸等情，應
  可認定。
(五)至被告雖抗辯原告曾於97年春節初三、同年5月間及7月20日毆
  打其；惟被告前曾以原告為相對人，聲請本院核發通常保護令
  ，經本院以97年度家護字第462號通常保護令事件審理在案，
  而據被告於97年8月20日審理時主張：相對人即被告第一次打
  被告是五月份，第二次應該是前後相差沒有多久，最後一次就
  是97年7月20日這次等語，核與其與本件離婚訴訟時所辯稱遭
  原告毆打之時間有所出入；而原告就此僅坦承在97年農曆大年
  初三打被告一次，惟此則未為被告於通常保護令審理時所主張
  ，然被告嗣既主張於97年農曆春節初三受原告毆打，嗣並為原
  告所承認，則衡情，本件兩造既已感情不睦而衍生諸多爭執，
  倘原告未有毆打被告之舉，伊應無故意坦承致本件離婚訴訟陷
  於不利之境，伊既自承於農曆大年初三打被告，此一事實自堪
  以認定。至關於毆打之情節，原告始則於98年2月18日審理時
  辯以：因伊要與被告溝通，被告不聽，所以伊才打被告一巴掌
  ，被告並未因此而受傷。嗣於98年3月4日審理時改稱：第一次
  被告拿菜刀時，我先打被告一巴掌，我用東北話罵被告，當時
  被告第一次拿鉗子要打我，被我搶下來，我要被告坐在沙發不
  要亂動，結果被告就往廚房跑，被告要開櫥櫃拿菜刀，她一開
  ，我就直接將被告的手壓到後面，當時我沒有說什麼話，結果
  後來被告又拿尖嘴鉗要打我，我就搶起來，我就往被告手上打
  ，被告就破皮流血，當時被告就大哭大叫，打電話給她的朋友
  ，我就跟被告說，要不要打電話給你媽媽，被告就說不要，說
  她母親年紀大了，我就不理被告等語；則依原告所述，伊除打
  過被告巴掌外，還曾以尖嘴鉗打被告之手，致被告破皮流血，
  伊所辯僅曾打過被告一巴掌，且被告並未受傷等語，即不可採
  ；再對照原告初始所述伊打被告之時間是97年春節期間，另稱
  以尖嘴鉗打被告之手是於被告第一次拿菜刀之時，而被告亦坦
  承其拿過二次菜刀，其中第一次是97年春節的期間等語，互相
  對照，則原告上開嗣後所坦承以尖嘴鉗打被告之手之時間，乃
  係被告第一次拿菜刀之時，即農曆春節期間，故原告持尖嘴鉗
  打被告與初始所坦承打被告一巴掌之時間應為同一次。
(六)被告雖另辯稱原告另於97年5月間、同年7月20日毆打其，惟此
  為原告所否認，而被告就其於97年5月遭原告毆打一事，雖無
  證據為憑，然據原告於通常保護令案件97年8月20日審理時自
  承：後來到了星期六是97年5月3日中午，我出去喝酒回來，聲
  請人即被告又跟我囉嗦，為了健保問題，聲請人又罵我，我就
  打她一巴掌，聲請人又去拿菜刀出來，我就跑走了，結果聲請
  人就在家裡面摔東西等語。(見保護令卷97年8月20日筆錄)以
  此，原告於通常保護令事件審理時，亦不否認於97年5月間打
  被告一巴掌，則伊嗣後否認此事，尚不可採；惟原告既僅坦承
  打被告一巴掌，則被告是否成傷，尚未可知；且被告就其該次
  事件遭毆打成傷，亦無證據為證；再被告前曾對原告傷害行為
  提出告訴，經台灣台南地方法院97年度調偵字第1170號為不起
  訴處分，嗣被告聲請再議，又經台灣高等法院台南分院檢察署
  以98年度上聲議字第59號處分書駁回97年農曆初三及97年5月
  間之傷害行為之再議，此有原告所提不起訴處分書、及被告所
  提處分書各1件在卷供參，由此益證被告所主張於97年5月間遭
  原告毆打成傷一事，為難採信。至被告主張97年7月20日遭原
  告毆打一事，雖據提出財團法人台灣基督長老教會新樓醫院診
  斷證明書為證，惟該診斷證明書僅足證明被告有受傷之事實，
  至其傷之成因為何，尚難遽行認定；且關於被告此部分之告訴
  ，業據承辦檢察官不起訴處分，雖嗣經台灣高等法院台南分院
  檢察署發回續行偵查，然此亦難為原告毆打被告成傷之憑據；
  而被告雖另以其遭原告於97年7月20日毆打成傷，據以提出侵
  權行為損害賠償訴訟，並經本院97年度營簡字第547號判決該
  案被告即本件原告應給付被告6萬元及利息，此有被告所提民
  事簡易判決書1份為據，依該判決認定原告傷害之事實，乃係
  依據：「原告（即本件被告）主張上開傷害之事實，為被告所
  不爭執，自堪信為實在。則被告所為上開不法之行為，致原告
  因此受有上開之傷害之事實，業據提出新樓醫院診斷證明書影
  本一件為證，並為被告所自認．．．」（見判決書第3頁第20
  行），然依同一判決書第2頁第14行關於被告抗辯之部分已明
  載：「原告 (即本件被告)起訴以被告 (即本件原告)毆打原告
  成傷而依民法第195條第1項規定向被告請求非財產之損害賠償
  云云，惟查被告並未毆打原告，原告雖提出醫院之診斷證明書
  證明伊受有傷害，惟診斷證明書並無從證明被告即為傷害之行
  為人」等語，顯見原告於該案是否確有自認，有待深究，參以
  原告就該判決業已上訴，此為伊所自述；以此，自亦難以該民
  事判決，為原告傷害被告之依據。又查，被告雖另以被告之傷
  勢業經本院97年度家護抗字第49號向新樓醫院函查被告「左頰
  鈍性傷」等傷勢能否判斷遭拳頭毆打所致，據該院函覆為較具
  可能性等語，然依本院調閱上揭卷宗所示，財團法人台灣基督
  長老教會新樓醫院麻豆分院就被告於97年7月20日受傷之成因
  判斷函覆稱：「該患者於急診就醫時身上、臉上並無沾染塵土
  跡象，若為撞擊地面所造成的較不合理。就醫理而言，其全身
  多處挫傷以外力鈍傷可能性為高。」此有該卷內附之97年12月
  12日新樓麻歷字第97410號函可憑。姑不論該函未就被告之傷
  是否拳頭造成一節為判斷，縱實可認係拳頭所造成，然亦不得
  以此即推定係原告之拳頭所為，是從該醫院之回函，仍不足為
  被告受原告傷害之依據；參以被告前開保護令之聲請，先後經
  本院97年度家護字第462號裁定駁回、及經97年度家護抗字第
  49號駁回抗告確定，益可見被告主張於97年7月20日為原告傷
  害一情，為無可採。
(七)且原告固坦承有打被告之舉，然亦辯稱：係因被告於兩造吵架
  時持菜刀出來，第一次被告拿菜刀時，我先打被告一巴掌，我
  用東北話罵被告，當時被告第一次拿鉗子要打伊，被搶下來，
  結果被告往廚房跑要開櫥櫃拿菜刀，她一開，伊就直接將被告
  的手壓到後面，結果後來被告又拿尖嘴鉗要打伊，伊搶起來往
  被告手上打等語；再據原告於通常保護令審理時所陳述：「聲
  請人 (被告)拿了四次菜刀。」（見保護令卷97年8月11日筆錄
  ）「97年5月3日．．．我就打她一巴掌，聲請人又去拿菜刀出
  來，我就跑走了。」（見同卷97年8月20日筆錄）而被告於本
  件審理時亦坦認於97年春節期間及97年7月20日確有持菜刀之
  行為，從被告坦承持菜刀之次數，已有2次，此雖與原告主張
  之4次有所出入。姑不論被告持菜刀之確實次數，然其於兩造
  爭吵時，至少2度持菜刀，此舉難謂適當；雖被告辯稱：「我
  第一次拿菜刀是我不想活了，我還沒有拿到的時候，我就被原
  告攔住了。之後，原告就離開了，我就自己一個人慢慢想，我
  氣就消了。第二次是因為原告打我，他與他媽媽抱著我，我覺
  得無路可走，就想說死了算了。」等語；然再對照被告於通常
  保護令事件審理時復稱：「（據你主張，你拿二次菜刀，相對
  人當時如何反應？）他第一次跑出去。我說我要自殺，相對人
  說隨便，我死最好，後來我想說我在大陸，有小孩、父母所以
  我就沒有自殺。第二次，就是97年7月20日這次，當時相對人
  的媽媽抱住我，說教我不要想不開，有什麼解決不了的問題，
  所以我就沒有自殺。」（見保護令卷97年8月20日審理筆錄）
  而從被告前後就第一次拿菜刀是否遭原告攔下，及第二次拿菜
  刀是因原告母親抱著其才致其想不開，或是原告母親抱其要其
  不要想不開等之陳述，均有出入，顯可見被告之辯解，為難採
  信。何況被告既稱其係欲自殺始持菜刀，又豈有在原告對被告
  作勢欲自殺之際，回答「隨便」之具刺激性言語下，反又縮手
  之理，由此可見被告所辯其持菜刀乃係欲自殺，並無威嚇原告
  之辯解，乃不可採信。
(八)被告又辯稱原告以本屬被告合情合理合法權益之居留證延簽及
  被告之健保事宜為難被告等語，惟依前述兩造不爭執之簡訊通
  聯內容所示，兩造於96年4月7日至7月3日之間未有簡訊聯繫之
  紀錄，嗣於7月4日聯繫上，被告於7月7日要求原告辦理依親，
  原告隨於同日要被告寄照片、通行證予原告，被告亦於7月11
  日回覆將身分證復印件、相片、通行證等郵寄原告，此後原告
  即前往辦理，並於7月30日取得居留證，此參原告所提兩造於
  96年7月7日、7月11日之簡訊內容，及本院97年度家護字第462
  號卷所附之被告居留證即明。依上所述，原告初始並無以居留
  證刁難被告之情事；至於被告稱原告居留證延簽事宜為難其一
  節，惟查兩造感情不睦，甚且已至訴請離婚之階段，暫不論其
  間誰是誰非，然於此情形，實難強求原告順被告之意為其辦理
  延簽；而從原告一開始即順被告之要求辦理居留證，即知原告
  並非自始即有意刁難被告，乃係於兩造相處衍生諸多重大爭執
  始有此行為，是縱使原告拒不辦理延簽，亦為情理之常，自難
  據以嚴責。
四、按有民法第1052條第1項所列10款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法第1052
    條第2項定有明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上
    任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之，即應從婚姻之目的加以觀察；而婚姻係以終生共同生活
    為目的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體
    之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾
    建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關
    係，是對家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造於95年7月20日結婚，被告於95年12月
    27日入境，旋於96年1月20日返回大陸，並於96年11月間始
    又來台，總計兩造結婚迄今約2年9個月，實際相處時間僅約
    1年6個月；且被告雖於96年11月間再度來台，然未久兩造即
    於97年春節起數次發生嚴重爭執，以致衍生成原告動手打被
    告，而被告亦持菜刀之局面；足見兩造短暫相處之婚姻生活
    ，爭執、吵鬧之時間多於和睦相處，在兩造相處時間不長，
    且大部分時間有爭吵之情形下，實難期待本來自不同生活環
    境，而習慣、風俗有異之兩造，能進一步培養夫妻相惜、相
    守之情誼；再參被告確有沉迷於網路，並上網結交網友，且
    假藉找女性朋友之機會，趁機與網友外出，甚且徹夜不歸，
    以此，足見兩造實乏攜手扶持之意願；此種婚姻生活，空有
    其名，而無夫妻之實；而兩造各以毆打、持菜刀、結交網友
    、徹夜不歸等指控對方，足認兩造之指控，乃非尋常小事，
    實已及於傷害、威嚇、欺騙、不貞等足以危及夫妻攜手相處
    之基礎，而此正是破壞夫妻長久共同生活所賴以維繫之情愛
    、信任，是從兩造之相處狀況，可認兩造間維持婚姻生活之
    互愛、互信基礎已經動搖，而難期兩造共同追求幸福美滿之
    婚姻生活，自堪認兩造婚姻確已生重大事由。
五、惟難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第1052條第2項後段亦有明定。又按有
    民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同條第二項定有明文。依此規定
    意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方
    ，始得由他方請求離婚。倘夫妻雙方就該事由均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均
    得請求離婚，以符公平。（最高法院93年度台上字第987號
    判決參照）本件兩造之婚姻已生重大事由，而事由之發生，
    雖原告動手打被告，難辭其咎，然被告於兩造相爭時，未知
    理性溝通，反持菜刀威嚇，致兩造爭執益形惡化，則被告對
    兩造肢體上之爭執，亦難卸責，是兩造就發生肢體衝突之情
    事，均難解免其責；再參被告於來台一個月，即返大陸長達
    10個月之久，雖其辯係欲將大陸之便當店做一善後，然此一
    親自返回善後之行為，實無必要，即使有此急迫，亦無停留
    長達10月之久，兼以被告於返回大陸期間，將近3個月未聯
    繫，已可見被告無心於婚姻生活之經營；參以被告嗣後雖來
    台，然在與原告相處期間，沉迷網路，且編造訪友之理由，
    實則多次與網友外出，甚至徹夜不歸，其此舉，實係使兩造
    感情惡化之重要因素，則衡量兩造之行為，被告對於兩造婚
    姻之破裂，實應負較大之責任，則依前開法條及判決意旨，
    原告自得據以請求離婚。從而原告依民法第1052條第2項規
    定，訴請離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87
    條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　8　　日
                  家事法庭法　官  林 富 郎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應附具繕本並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　8　　日
                          書記官  劉 毓 如