臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第48號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年2月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國62年12月20日結婚，婚後育有二子均
    已成年，現婚姻關係仍存續中。婚後兩造感情初尚融洽，詎
    料被告於70年間起，時對原告拳打腳踢，並一再叨念，原告
    為家庭及子女，均一忍再忍。然近二、三年，被告行徑竟越
    來越過分，除破壞家具、丟擲物品商品外，並以不堪入耳言
    詞辱罵原告，且詛咒原告病中父親死死好，揚言要挖掉原告
    生殖器官，原告因而於97年間向本院提起保護令之聲請，並
    經本院核發97年度家護字第555號通常保護令。故原告對被
    告如此行徑已忍耐27年，已無法忍受，兩造間顯有難以維持
    婚姻關係之重大事由存在，爰依民法第1052條第2項規定請
    求離婚。並聲明請求判決如主文所示。
二、被告抗辯：被告年紀已大，不希望離婚。之前被告確實有罵
    「幹你娘」、「臭雞巴」之三字經，但這是口頭禪，且都是
    原告先罵被告家人死了沒半個。被告不記得有詛咒原告父親
    去死一死，被告有拿煙灰缸丟原告，但是因為原告將桌上物
    品撥到地上；被告亦有踢原告腰部。被告並未時常叨念，只
    有說幾句而已，亦未摔家中物品，踢門也是因為原告關門不
    讓被告進去，被告才會踢門。故聲明請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，而難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。
  (二)經查，原告主張上情，業據提出戶籍謄本為證，核與證人即
    兩造之子林佳賢證稱：「自我懂事後，兩造的感情就不好，
    常吵架，都是父親個性不好，父親常常碎碎念，爸爸發脾氣
    就會罵三字經、五字經，我及哥哥從小也會被念，哥哥因此
    在外租屋居住，我也在外求學，爸爸也動手打媽媽，媽媽常
    會打電話哭訴，摔東西是我聽母親說的，爸爸打媽媽，媽媽
    沒有辦法回手，八十九年我在台北工作，兩造打架，我回來
    協商，如果爸爸打媽媽，爸爸就要搬出去，爸爸的個性我很
    清楚。兩造從很久以前就分房，雖然同住一個屋簷下，但感
    情很不好，幾年前爸爸退休後，房屋租金給爸爸收，我們也
    可以照顧，媽媽家庭代工，生活上還可以，我同意兩造離婚
    。」等語（見本院98年2月3日言詞辯論筆錄），且被告亦坦
    承有辱罵原告三字經、五字經、摔煙灰缸、踢原告腰部等情
    事，復經本院審閱97年度家護字第555號通常保護令卷宗無
    誤，堪信原告主張為真實。本院斟酌上情，認被告婚後時常
    毆打、辱罵原告，迄今已持續20餘年，此種情境無論就任何
    人而言，均認難已構成難以維持婚姻關係之重大事由。綜上
    ，兩造共同生活所需誠摯的互敬互愛之基礎不復存在，兩造
    婚姻已生破綻，且被告之過失較重，故原告主張依民法第
    1052 條第2項之規定請求判決離婚，依法洵屬有據，應予准
    許。另本件訴訟費用為第一審裁判費新臺幣3, 000元，爰命
    由敗訴之被告負擔。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87條第
    1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                      家事法庭    法　官　郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                                  書記官  鄭隆慶