臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第374號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　洪梅芬律師
　　　　　　涂欣成律師
　　　　　　呂蘭蓉律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年10月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)原告甲○○○（民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）與被告乙○○（45年4月14日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000號）於63年5月19日結婚，婚後育有已成年
    之長女黃慧君（63年10月15日生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）、長子黃惠傳（66年5月16日生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000 000號）、次女黃惠瑩（68年5月7日生，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號）、三女黃惠靖（69年9月24日生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000號），目前兩造婚姻關係存
    續中。
  (二)兩造婚後被告就常因細故毆打原告，惟原告念及子女幼小乃
    百般忍耐，並一再給被告機會，期待被告能有所改變。詎子
    女成年後，被告仍然不改其暴虐、粗暴之性情，更於98年3
    月9日，兩造所生之小女兒結婚儀式結束後，原告在小女兒
    房間幫忙整理東西時，被告抱怨原告晚歸，原告僅回說「你
    有嘴巴說別人，沒嘴巴說自己」，豈料被告聽了不高興，竟
    從自己房間衝到原告身邊，開始掐原告脖子、用拳頭毆打原
    告臉部，致原告右頰瘀傷、右前臂挫傷，被告還因懷疑原告
    有外遇，而恐嚇原告要掐死她，使得原告心生恐懼，害怕不
    已。
  (三)98年3月17日上午10時22分許，原告開車至位於臺南市○○
    路的印市網球場，要走進網球場時，被告便開始大聲辱罵原
    告三字經，並用石頭砸原告之車子，經旁人報警處理，且被
    告都會一直打電話質問原告為何還沒有回到臺南市○○路○
    段640巷98號之住所，也會到該住所辱罵原告，被告對原告
    不信任，原告連接到被告電話都覺得很恐怖。
  (四)兩造共同生活期間，被告常以不堪入耳之三字經、五字經辱
    原告，且亦常誣原告「妓女」、「討客兄」、「兒子是和客
    兄生的」，甚至更常要求兩造所生之子稱呼被告「後叔」。
    被告無法以和平方式面對婚姻，動輒對原告辱罵三字經或是
    暴力相向，被告行為已危及婚姻關係之維繫，逾越原告通常
    所能忍受之程度，侵害原告人格尊嚴與人身安全，構成不堪
    同居虐待。且被告亦對辱罵原告，拿石頭砸車乙事坦承不諱
    ，原告爰於98年3月17日向鈞院聲請保護令（原係聲請暫時
    保護令，嗣於98年4月7日開庭時當庭撤回暫時保護令之聲請
    ，改為聲請通常保護令）即鈞院98年度家護字第191號通常
    保護令事件，經鈞院於98年4月24日核發通常保護令，已確
    定在案。惟保護令乃是一時的，並無法長久解決原告活在被
    告之暴力陰影下，心灰意冷的原告乃決定與被告離婚。
  (五)被告於97年9月17日、97年10月4日毆打原告，及98年3月9日
    兩造三女黃惠靖結婚儀式結束後，被告抱怨原告晚歸，原告
    回稱：「你有嘴說別人，沒嘴說自己。」被告便衝到原告旁
    ，掐原告脖子、用拳頭打原告臉部，致原告受有右頰瘀傷、
    右前輩挫傷等事，皆有原告前往奇美醫院就診之診斷證明書
    可茲證明。且於98年度家護字第191號家暴案件98年4月7日
    訊問時，被告亦自承：「97年9月17日那次，聲請人與之前
    的男友吳進忠出去，我睡到半夜兩點多醒來時，我到樓下看
    ，聲請人還沒有回家，我又跑到樓下去等聲請人，等到兩點
    多聲請人才回家，聲請人就說我不信任她，聲請人很大聲的
    回我話，我那時很生氣，衝動下才打聲請人耳光，我忘記有
    無用腳踢聲請人大腿，但我沒有拖聲請人出去，是我與聲請
    人拉扯，聲請人就自己出去了。」「97年10月4日晚上那次
    ，因我在睡覺的時候聲請人都利用這個機會出門，出門到很
    晚才回家，回家時我與聲請人都會因為聲請人晚歸的事情而
    爭吵，我就說聲請人這麼晚回來的話，我就把門鎖上，所以
    那天晚上爭吵時我確實有打聲請人巴掌、打聲請人身體，但
    我沒有用腳踢聲請人臀部，我忘記有沒有用三字經辱罵聲請
    人。」「98年3月9日那天我是把聲請人從門邊推擠到床上，
    我應該也有掐聲請人脖子，那天我有喝酒喝很多，我後來有
    問我媳婦，我媳婦也說我那天有打聲請人的臉部」等語。由
    上可知，被告對於渠對原告所為之暴力行為亦坦承不諱。
  (六)綜上各項列舉事實，足證原告不論在身體上、心理上長期以
    來確遭被告之毆打、重大侮辱等虐待，被告所為對原告之身
    體，尊嚴實已逾越夫妻相處通常所能忍受之程度，且其無絲
    毫尊重原告人格尊嚴與原告立於平等地立相視，實令原告身
    心痛苦不堪，即被告對待原告顯已失夫妻間之互信、互諒及
    真誠，兩造間維繫婚姻之誠摯基礎顯已動搖，而無繼續維持
    婚姻之可能，從而原告自得依民法第1052條第1項第3款規定
    提起本件訴訟等情。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於63年5月19日結婚，婚後育有已成年之長女
    黃慧君（63年10月15日生，身分證統一編號：Ｚ00000 0000
    號）、長子黃惠傳（66年5月16日生，身分證統一編號：Ｚ00
    0000 000號）、次女黃惠瑩（68年5月7日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000號）、三女黃惠靖（69年9月24日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號），目前兩造婚姻關係存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本7份為憑，核屬相符，自足信
    原告主張上開事實為真正。
  (二)原告另主張兩造結婚後，被告經常因細故毆打原告，經常辱
    罵原告三字經、五字經、討客兄、妓女、兒子是和客兄所生
    等難聽的話；被告經常懷疑原告有外遇；98年3月9日兩造三
    女黃惠靖結婚儀式結束後，抱怨原告晚歸，原告回稱：「你
    有嘴說別人，沒嘴說自己。」被告衝到原告旁，掐原告脖子
    、用拳頭打原告臉部，致原告受有右頰瘀傷、右前臂挫傷，
    並懷疑原告有外遇，恐嚇要掐死原告；98年3月17日上午10
    時22分原告開車至臺南市○○路之印市網球場，要走進球場
    時，被告大罵原告三字經、用石頭砸原告車子等情，經原告
    於98年3月17日向本院聲請保護令（原係聲請暫時保護令，
    嗣於98年4月7日開庭時當庭撤回暫時保護令之聲請，改為聲
    請通常保護令）即本院98年度家護字第191號通常保護令事
    件，經本院於98年4月24日核發通常保護令，已確定在案之
    事實，業據原告於上開通常保護令事件調查程序中提出診斷
    證明書、照片為證，並舉證人即兩造女兒黃慧君到庭證稱：
    「我與兩造一起做生意，每天到了下午相對人（指被告，下
    同）只要遇見聲請人（指原告，下同）都會講很難聽的話，
    說他是畜生、討克兄到掛牌、養女兒沒有用，讓母親去討客
    兄，狗畜生就是狗畜生，相對人經常這樣辱罵聲請人。我沒
    有聽過相對人用言語恐嚇聲請人，但是都是用言語刺激聲請
    人，就是用言語的辱罵聲請人，還說我是聲請人養的狗，我
    先生也是聲請人養的狗，我與我先生都是狗。」、「我沒有
    看到98年3月3日發生的事情，但是最近兩造經常為了98年3
    月3日的事情在爭吵，爭吵內容就是一直說吳進忠是聲請人
    的客兄，以難聽的話辱罵、刺激聲請人。聲請人都住在安豐
    六街，所以我沒有與兩造同住，所以相對人動手打聲請人時
    我沒有看到，我都是事後才看到聲請人身上有傷。」等語（
    見本院98年度家護字第191號卷宗98年4月7日訊問筆錄），
    核與原告主張之事實相符；被告於上開保護令事件調查中亦
    自承：「我確實有罵聲請人這些話，但聲請人一樣會罵我難
    聽的話，聲請人會罵我說我在外面交女友、我是沒有用的人
    ，所以我才回罵聲請人這些話。」「97年9月17日，聲請人
    與之前的男友吳進忠出去，相對人睡到半夜兩點多醒來下樓
    看，聲請人還沒有回家，相對人等到兩點多聲請人才回家，
    聲請人回家時相對人跟聲請人說不應該這麼晚才回家，聲請
    人就很大聲回說相對人對伊不信任，相對人很生氣，衝動下
    才打聲請人耳光，相對人忘記有無用腳踢聲請人大腿，但相
    對人沒有拖聲請人出去，是兩造拉扯，聲請人就自己出去了
    。」「97年10月4日晚上…當天爭吵相對人確實有打聲請人
    巴掌、打聲請人身體…。」「98年3月9日晚上，相對人越想
    越氣，想說為何聲請人在女兒出嫁之際，還是依然故我，於
    是與聲請人發生爭吵，將聲請人從門邊推擠到床上，相對人
    應該也有掐聲請人脖子，那天相對人酒喝很多，後來有問兩
    造媳婦，兩造媳婦說相對人有打聲請臉部…。」「…98年3
    月17日早上，相對人確實看見聲請人與訴外人吳進忠從網球
    場旁邊的老人唱歌場所走進網球場，相對人當場有罵訴外人
    吳進忠將自己太太逼到燒炭自殺再來與聲請人交往，…相對
    人的確有拿石頭砸聲請人車子…」等語（見同上筆錄），有
    本院依職權所調閱本院98年度家護字第191號卷宗可稽，核
    與原告主張之事實相符，自堪信原告主張上開事實為真正。
    至於原告另主張被告曾要兩造長子黃惠傳稱呼被告為「後叔
    」云云，原告並未舉證以實其說，則原告此部分主張尚難採
    信。
  (三)被告於上開本院98年度家護字第191號保護令事件審理中，
    再三辯稱；伊辱罵、毆打原告，與原告間發生衝突，均係因
    原告與訴外人吳進忠外遇交往，原告均利用被告睡覺後出門
    與訴外人吳進忠私會，原告身穿低腰牛仔褲，腳踏高跟鞋，
    98年3月17日原告亦到印市網球場與訴外人吳進忠約會，被
    告確實看見原告與訴外人吳進忠從網球場旁邊的老人唱歌場
    所走進網球場，其實原告與訴外人吳進忠已經交往十幾年云
    云，均未據被告舉證以實其說，則被告上開所辯，自尚難遽
    信。
  (四)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。次按維護人格尊
    嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理
    念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚
    姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（參照大法官
    會議釋字第372號解釋）。
  (五)查兩造結婚後，被告經常因細故毆打原告，經常辱罵原告三
    字經、五字經、討客兄、妓女、兒子是和客兄所生等難聽的
    話；經常懷疑原告有外遇；98年3月9日兩造三女黃惠靖結婚
    儀式結束後，抱怨原告晚歸，原告回稱：「你有嘴說別人，
    沒嘴說自己。」被告衝到原告旁，掐原告脖子、用拳頭打原
    告臉部，致原告受有右頰瘀傷、右前臂挫傷，並恐嚇要掐死
    原告；98年3月17日上午10時22分原告開車至臺南市○○路
    之印市網球場，要走進球場時，被告大罵原告三字經、用石
    頭砸原告車子，衡諸上開事實之情節及嚴重性，已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害原告人格尊嚴與人身安全，並
    足使兩造共同生活之誠摯相愛基礎發生動搖，而危及兩造婚
    姻關係之維繫，堪信兩造婚姻關係已難以維繫，揆諸前開說
    明，被告對於原告所為即屬不堪同居之虐待行為。因之，原
    告依民法第1052條第1項第3款規定，請求判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、本件訴訟費用應由被告負擔。經查，原告支出第一審訴訟費
    用（即裁判費）新臺幣3,000元，應由被告負擔，爰確定如
    主文第二項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3 　　日
                  家事法庭    法　官　鄭  彩  鳳
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3 　　日
                              書記官　黃  心  怡