臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 98年度婚字第635號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李慧千律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年7月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣人民，被告
    則為大陸人民，有原告所提戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用我國法律，先此敘明。
二、又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)查兩造於民國97年10月9日在大陸地區海南省海口市公證結
    婚，原告於98年1月21日向台南縣新市鄉戶政事務所申請結
    婚登記，兩造公證結婚後，原告旋即為被告申請來台居住，
    被告亦於98年1月14日來台與原告在原告住居所共同生活，
    然被告來台共同生活僅約二個月時間，即藉口家中有事必需
    要返回大陸，並向原告佯稱只要幾個禮拜就會再度回台共同
    生活，原告乃為被告購買來回機票供被告來回台灣，詎於98
    年4月間，原告多次撥電話與被告，詢問被告回台時間，被
    告均未明確答覆，原告於98年5月份持續撥電話與被告聯繫
    ，被告仍未明確回覆回台時間，在98年6月間開始，原告撥
    電話至被告家中，均未能連絡上被告本人，只能找到被告家
    人，被告家人均稱被告不在家，直到98年8月間，被告家人
    竟也不接原告電話，原告迄今均未能與原告或其家人聯繫。
  (二)按民法第1052條第2項規定，除有該條第1項所定離婚事由外
    ，如有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
    。查夫妻間婚姻生活之實質意義在於夫妻間以終身共同生活
    ，相互扶養，彼此關懷以履行對婚姻之承諾，並建立永久持
    續包括精神、肉體、經濟等層面之生活關係為目的。本件兩
    造新婚，理應如膠似漆希望長久生活在一起，被告卻只與原
    告生活約二個月，便藉故不與原告生活返回大陸，即便原告
    已為其準備機票並多次催促，被告均不願意再來台共同生活
    ，98年6月以後，還拒絕接聽原告電話，被告顯然欠缺與原
    告共同生活之意願，查兩造僅憑媒妁之言結婚，沒有深厚之
    感情基礎，僅共同生活二個月，卻已分居長達六個月以上，
    在此期間，被告從不曾主動與原告聯繫，在欠缺感情基礎與
    實質聯繫之情形下，沒有共同生活，沒有彼此關懷，沒有經
    濟上支援，兩造間完全欠缺婚姻生活應有之相互扶持、互相
    關懷，是兩造間顯然存有難以維持婚姻之重大事由存在，原
    告爰依此請求鈞院判決兩造離婚，並聲明：如主文所示。
二、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於97年10月9日在大陸地區為結婚登記，婚
    姻關係現仍存續中之事實，此有原告所提戶籍謄本、經大陸
    地區海南省海口市崖公證處公證，並經財團法人海峽交流
    基金會證明之結婚公證書各1件附卷供參，且經本院向台南
    縣新市鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資料，經該所檢附兩
    造之結婚登記申請書、及經大陸地區海南省海口市崖公證
    處公證，並經財團法人海峽交流基金會證明之結婚公證書供
    參，有台南縣新市鄉戶政事務所98年11月12日南縣市戶字第
    0980001821號函在卷可按，此一事實自堪信為真實。
  (二)原告次主張被告婚後曾至台灣同住約二個月，即藉口家中有
    事必須返回大陸，並向伊表示幾個星期後會再度回台，惟伊
    撥電話詢問被告回台時期均未獲回覆，嗣後甚且無法與被告
    或其家人聯繫等事實，此據證人董育堂證述：「（是否知道
    兩造結婚的事情？）知道，但結婚多久，我忘記了，兩造婚
    後有同住二個多月，後來被告說他大陸那邊有事情要回去掃
    墓，我就跟原告說被告回去後，可能不會過來，被告當時堅
    持要回去，也有保證說他會再來，原告還有幫被告買來回機
    票。被告回去大陸後，原告有打電話問被告何時要過來，至
    於被告如何回答，我不清楚。被告回去大陸後就沒有再過來
    臺灣。（兩造平時有無電話聯繫？）原告有常常打電話問被
    告何時回台，但被告沒有表示，且被告自己也不會主動打電
    話給原告。後來原告再打電話過去大陸，就找不到被告的人
    了，被告從來沒有打過電話來台。（兩造間有無爭吵或家暴
    事情？）沒有。原告很疼被告。」及證人王進來證以：「（
    兩造何時結婚？）2009年1月份間，婚後被告來台住了約二
    個月，之後被告有事情回去大陸，回去後，原告有買來回機
    票要讓他返台，起先約被告回去一個月時，原告打電話給被
    告，被告都有接，但之後就沒有再接電話，後來去年十一月
    我有去大陸找被告，但他父母親說，被告有回大陸，不過他
    們不知道被告人在何處，之後原告再打電話給被告都不接，
    至於原因可能是被告在臺灣住不慣，被告也不會主動打電話
    到臺灣給原告，兩造之後就沒有再聯絡。」等語；再據本院
    調取被告之入出境資料所示，被告未管制入境，其婚後於98
    年1月14日入境，於98年3月29日出境，此後即再無出入境資
    料，此有內政部入出國及移民署98年12月1日移署出停泰字
    第0980169433號函及所附之被告出入境資料在卷可按。綜上
    所述，原告所主張之事實，應堪以認定。
  (三)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款
    情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理。而是否有難以
    維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事
    ，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而
    無回復之希望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻意欲之程度判斷之，是若對家庭生活之美滿幸福有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當，應允許其離婚以消滅婚姻關係。查兩造於97年10月9
    日結婚，被告婚後於98年1月14日來台與原告同住約二個月
    ，即返回大陸，迄未再來台，亦未與原告聯繫，可見兩造結
    婚近二年，實際相處時間僅二個月，則在兩造長久分離之情
    形下，本即難以培養深厚之感情基礎。加以被告為大陸籍，
    則兩造之習慣、生活觀念本即存有相當差異，驟然結婚，即
    需以更大耐心克服差距，惟被告不循此途，驟然離去，更難
    期兩造婚姻長久維持；而兩造長久分離，客觀上足以動搖本
    已脆弱之感情，更與結婚之目的在營夫妻共同永久生活為目
    的之本質有違，應堪認兩造婚姻之誠摯、互相扶持基礎已嚴
    重動搖，而有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
    發生，兩造之婚姻生活，已無其實，主觀上實難強求原告繼
    續維持此種空有其名之婚姻，客觀上亦難期任何人處於原告
    之情形，均能繼續忍受此種婚姻，且其事由乃源於被告無故
    出境，且嗣後拒不返台同住，亦未與原告聯絡所致，尚非可
    認應歸責於原告，從而原告依民法第1052條第2項規定訴請
    離婚，於法自無不合，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                      家事法庭    法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                                  書記官  劉毓如