臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第26號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○　原住同上
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國99年2月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟捌佰元由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其與被告（原為柬埔寨國人，於民國96年7
    月3日取得我國國籍）於93年4月8日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有2名子女，不料被告竟於97年7月25日因故離家
    出走，經原告四處尋找，又於8月16日攜子女出國至柬埔寨
    金邊市未歸，超過3個多月，造成原告思念子女之傷心痛恨
    ，原告請求仲介人調解仍不理會，乃以存證信函通知被告履
    行同居義務，被告亦未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲請由
    原告監護兩造子女等語。
三、得心證之理由：
  （一）按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻
        之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
        惟同法第1052條第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
        違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
        始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫
        迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為
        惡意遺棄，最高法院40年台上字第91號著有判例。又夫
        妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克
        達成，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之義務
        」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出
        其一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而
        以之為由訴請判決離婚，於法即難謂為合，最高法院89
        年台上字第517號裁判亦可資參照。
  （二）經查，原告主張兩造為夫妻，惟被告於97年8月16日攜
        子女回柬埔寨，迄今未返之事實，固據其提出戶籍謄本
        為證，並有內政部入出國及移民署97年12月15日移署資
        處雲字第09710581520號函檢送之入出國日期證明書在
        卷可稽，惟原告主張被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
        一節，除未據原告舉證以實其說外，參諸原告自承被告
        於97年7月25日攜子女離家，親友曾幫兩造協調兩次，
        惟被告不願回來，並聲請保護令，後來被告出境前有向
        原告表示要回柬埔寨治病，被告係因生病及兩造為子女
        教育問題吵架等原因而回柬埔寨，都是被告打電話與原
        告聯絡等語以觀，堪認兩造分居之原因，係肇因於兩造
        發生爭執，嗣後經親友協調又無法達成共識，被告復因
        病回鄉治療，致兩造分居迄今，則尚難以上開情事逕認
        被告有惡意遺棄原告之主觀意思，原告復未就此另舉證
        證明，則其依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，為無
        理由，應予駁回。
  （三）原告離婚之訴既經駁回，其併聲請酌定兩造子女監護權
        人部分，亦無依職權審究之必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中    華    民    國    99    年    2    月    11    日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2    月    11    日
                          書記官  陳世明