臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第656號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
前當事人間請求離婚等事件，經本院於民國99年2月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造為夫妻關係，已結婚30餘年，並育有子女鄭
    嘉慧、鄭百成、鄭丞峰，均已成年，夫妻感情初尚融洽，惟
    被告從未將工作所得貼補家用。詎料自1年多前，被告忽反
    常態，經常深夜未歸，不理家務，更多次向原告索取金錢花
    用，如原告不從，被告即自行搜刮財物，或對原告以言語、
    暴力相向，甚至破壞家中物品，或騷擾原告，不讓原告入睡
    。98年10月30日凌晨1時10分許，被告又再次因向原告索取
    金錢花用未果，而摔壞家中物品，恐嚇要大家一起死，原告
    因此聲請本院於98年12月31日核發98年度家護字第765號通
    常保護令。綜上，被告之行徑已足以破壞婚姻共同生活，使
    兩造婚姻難以維持，亦構成得訴請離婚之重大事由。爰依民
    法第1052條第2項之規定，請求判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，而難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，民法第1052
    條第2項定有明文。
  (二)經查，原告主張上情，業據提出戶籍謄本為證，核與證人即
    兩造之子鄭百成證稱：「父母結婚後，我印象中，父親從來
    沒有拿錢回家，家用都是母親分擔，父母親沒有什麼講話，
    已經好幾年了，這兩年，父親找藉口，如被搶或在公司打破
    東西要賠，要向母親拿錢，如果不給，父親都會一直鬧，母
    親最後都會給他錢，媽媽都會打電話跟我們講，他壓力很大
    ，整個晚上都不能睡覺，隔天還有工作，父親拿錢一副理所
    當然，母親就是應該給他錢，最近還有欠錢莊錢，他說借三
    萬元，每月要還三千元利息，每月跟母親拿，不知道爸爸借
    錢何用，爸爸長期在清潔公司上班，月薪兩三萬，沒有繳納
    貸款。98年10月30日父親向母親要錢，鬧的母親不能睡，我
    及弟弟要媽媽上樓去睡，父親生氣的上樓踢門，說要睡睡什
    麼睡，給我出來，我阻擋父親，父親伸手要打我，弟弟拉父
    親，父親因此摔壞電視遙控器，我跟弟弟要報警，爸爸就到
    樓下將總電源關掉，鐵門因此無法打開，找五叔來調解，也
    被關在門外無法進來，爸爸有說要死大家一起死……」等語
    ，證人即兩造之女鄭嘉慧證稱：「爸爸沒有拿錢支付生活費
    ，只是偶而買東西給我們吃，……爸爸在外面時間比較長，
    最近一兩年父母親幾乎沒有互動，前陣子爸爸有常向媽媽要
    錢，說他欠人家錢要還，我們問他欠什麼錢，他也不講清楚
    ，從上法院之後，就沒有這種情形」等語相符（均見本院99
    年1月12日言詞辯論筆錄），復經本院調閱98年度家護字第
    765號通常保護令卷宗核閱無誤，堪信原告主張為真實。本
    院斟酌上情，認被告婚後不但不支付家計，近來屢向原告索
    取金錢花用，如原告不從，即不斷騷擾原告，甚至對原告惡
    言相向，此種情境無論就任何人而言，均認難已構成難以維
    持婚姻關係之重大事由。綜上，兩造共同生活所需誠摯的互
    敬互愛之基礎不復存在，兩造婚姻已生破綻，且被告之過失
    較重，故原告主張依民法第1052條第2項之規定請求判決離
    婚，依法洵屬有據，應予准許。
  (三)另本件訴訟費用為第一審裁判費新臺幣3,000元，爰命由敗
    訴之被告負擔。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    22    日
                      家事法庭    法  官  郭貞秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    99    年    2     月    22    日
                                  書記官  鄭隆慶