臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第322號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年9月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國70年間結婚，當時婚姻狀況，原
    告即偶有遭被告家暴情事，原告曾至臺南縣善化醫院驗傷，
    但當時礙於兩造所生子女楊惠如（71年1月7日生）並顧及家
    庭合諧性，最後兩造分居。被告自93年欠債離家至今已5年
    多，音訊全無，陸續已有多人到家中討債，甚至打破門窗玻
    璃，使原告心生恐懼、困擾不已。兩造所生子女楊惠如均與
    原告同住行，目前已獨自前往臺北讀書工作迄今，查被告曾
    因「毒品案」入獄1年多，且被告均不履行夫妻應盡之義務
    ，原告對被告已無維持婚姻意願及必要性。為此爰依民法第
    1052條第1項第5款及第1052條第2項之規定請求離婚。並聲
    明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造現有夫妻關係，並育有現已成年之子女楊惠
      如等情，業據原告提出戶籍謄本2份為證，堪信上開原告
      主張之情為真。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義務
      ，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或有
      其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院18年度
      上字第2129號、19年度上字第2693號判例意旨參照）。再
      按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻之
      一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事
      實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第1052條第1項
      第5款所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年度上字第254
      號判例參照）。經查，本件原告主張被告離家迄今業已5
      年餘一節，業據證人即兩造女兒楊惠如到庭證述：「（對
      兩造婚姻知悉何事？）我爸爸已經離家很久了，詳細的日
      期我忘記了，但最少有4、5年以上。」、「（爸爸為何會
      離家？）因為爸爸在外欠債，一聲不響就離家。」、「（
      爸爸離家後有沒有跟你們聯絡？）沒有，沒有打電話，也
      沒有寄錢給我們，我們所有人都不知道我爸爸在哪裡，包
      含伯父他們也不知道我爸爸去哪裡。」等語明確（均見本
      院98年6月18日言詞辯論筆錄），審酌證人為被告之子女
      ，衡情斷不致於羅織其事，應認其之證言應屬可信。基上
      ，被告既未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正
      當理由拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實
      ，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判
      例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
      告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即屬正
      當，依法應予准許。
（三）另原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之數項離婚
      事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
      之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
      併。其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
      告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟
      標的為有理由，即可為原告勝訴判決；原告主張依第1052
      條第1項第5款請求離婚既有理由，本院無再審酌同條第2
      項之必要，附此說明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
  　                  家事法庭　法  官  楊佳祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                                書記官  葉芳如