臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第501號
原　　　告　章靜秀
被　　　告　王明祥原名王再福.
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國99年12月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。民事訴訟法第262條第1項
    定有明文。本件原告提起訴訟，其訴之聲明原為：(一)原告與
    被告離婚。(二)兩造所生子女王慈慧、王騰恩之權利義務由原
    告行使負擔。嗣於本件審理時，關於訴之聲明第(二)項，因王
    慈慧、王騰恩已成年，原告即當庭撤回該部分酌定監護人之
    請求，核被告自始均未到庭為言詞辯論，則本件原告於判決
    確定前所為前述撤回，於法自無不合，應予准許。另本件被
    告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國78年4月6日結婚，夫妻感情原尚可，
    共同育有已成年長女王慈慧（78年3月3日生）及長子王騰恩
    （79年11月25日生），不料被告性情改變，經常惡言相向，
    動手毆打原告，且疑心病甚重，屢次懷疑原告有婚外情，並
    曾於97年間對原告為家暴，原告因而住院，然原告未向法院
    聲請核發保護令，兩造子女從小到大均曾目睹被告毆打原告
    ；另原告於99年6月13日下班返家時，被告又懷疑原告有外
    遇，動手毆打原告，原告無法忍受被告長期之疑心病、惡言
    相向及暴力對待，乃於同日離家；綜上，被告對原告為不堪
    同居之虐待，原告爰依民法第1052條第1項第3款規定，提起
    本件訴訟，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，婚後育有已成年子女王慈慧、王騰
    恩，且婚姻關係現仍存續中之事實，此有原告提出之戶籍謄
    本1件附卷可稽，上開事實堪以認定。
  (二)次查，原告主張伊於99年6月13日下班返家時，被告懷疑伊
    有外遇，動手毆打伊之事實，未據原告提出證據供本院審酌
    ，則依現有證據，原告此部分之主張，尚難遽採。再原告主
    張被告婚後經常惡言相向，動手毆打伊，疑心病甚重，屢次
    懷疑伊有婚外情，曾於97年間對伊為家暴，伊因而住院，兩
    造子女從小到大均曾目睹被告毆打伊等事實，業據證人即兩
    造之女王慈慧證述：「（兩造有無同住？）之前有，不過之
    後沒有住一起，因為兩造個性不合會有口角，被告會動手打
    原告。（看過被告打原告幾次？）無法數次數，因為從小到
    大我都有看過。（原告有無受傷？）瘀青難免會有，上次原
    告住院是因為頭被被告打，不過那次我沒有看到，但據原告
    說，是被告拿掃把打他的頭，原告因此頭流血就去住院治療
    。（原告住院期間，你有無去探視？）當天原告就出院了，
    因為原告工地有些事情，必須要處理。有一次原告在煮飯，
    被告從後面拉原告的頭髮去撞牆壁，還有一次被告將原告壓
    在地上，也曾經用腳踢原告，被告脾氣一來就是會對原告動
    手、拳打腳踢。（被告是否會用三字經罵你們？）會，被告
    情緒一來就都會，言語上的辱罵都會。（被告是否會懷疑原
    告有外遇？）他有這樣講，被告跟我說，原告一定外面有別
    人，不然不會堅決要離婚。（原告有無結交男朋友？）我不
    清楚，據我所知是沒有。（原告有無作息不正常的情形？）
    沒有。」及證人即原告之大姊章秀英證述：「（有無看過兩
    造吵架？）我與原告沒有同住，但原告來我家時，會說他與
    被告的婚姻狀況。（被告會不會打原告？）原告有跟我說過
    ，在二十年的婚姻中，被告不斷的毆打他，兩造一起在工地
    工作，被告會在工地拿東西打原告，也會以三字經辱罵原告
    ，並辱罵原告說是『番仔』（台語），因為我們是原住民，
    被告就用『番仔』辱罵原告，說就是娶了原告才讓他無法翻
    身。（是否知道被告懷疑原告外遇的事情？）原告有跟我說
    過，被告說原告不在家，就是外面有認識別的人。」等語；
    且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為答辯，綜上所述，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，致不堪為共同生活者
    ，得訴請離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不
    堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪同居者而言。所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
    衡量夫妻一方受他方虐待侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為
    斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（
    司法院大法官會議第372號解釋參照）。本院綜合上開證據
    ，認被告所為，不唯使原告受到肉體之痛楚，且被告多次在
    子女面前以不堪言辭怒罵、羞辱原告，無故懷疑原告有外遇
    ，足使原告人格尊嚴受到貶抑，其對原告精神上恐懼之痛，
    不下於肉體傷痛；而被告無故毆打、辱罵、懷疑原告有外遇
    之行止，全然未顧及夫妻一體同心、互信互愛，以營造永久
    共同生活之和諧氣氛，其未顧慮對方之感受，甚且加諸眾多
    痛苦於他造，觀諸被告所施加原告之不當行為，次數繁多、
    態樣不一、情節重大，且不僅對原告己身、更對子女造成莫
    大痛苦，足認被告所為，已逾越夫妻所能忍受之程度，並危
    及兩造婚姻關係賴以存續之互信、互諒、互愛，堪信被告之
    行為，已使原告達於難以忍受之程度，而難期原告願意與被
    告共同生活，從而原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
                      家事法庭    法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
                                  書記官  劉毓如