臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第246號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　江順雄律師
　　　　　　黃建雄律師
　　　　　　黃進祥律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年8月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：
  （一）兩造於民國65年間結婚，婚後育有長女田瑋齡（67年10
        月19日生）、長子田家政（69年8月16日生）。又兩造
        結婚數年後，被告即因經商失敗積欠龐大債務而四處躲
        藏約1年，經原告勸說而搬至臺南居住，嗣於86年間，
        被告向原告誆稱要作生意，並要求原告請領支票供其使
        用，詎被告竟恣意開立支票四處向外借款花用，致原告
        背負鉅額債務，至今仍有部分債務受法院強制執行中。
        然被告非但不思努力工作及悔悟，甚經常流連聲色場所
        玩樂酗酒，待返家後倘稍有不順渠意即以三字經辱罵、
        擲摔家中物品，被告行為均如此長期反覆為之。
  （二）原告因不堪被告長期之虐待而與被告協調離婚事宜，並
        經被告同意而於98年11月5日簽訂離婚協議書，詎被告
        竟又意欲刁難原告而不與原告前往戶政機關辦理離婚登
        記。再於98年12月16日約凌晨1時許，被告酗酒後返家
        ，竟以三字經大聲咆哮、恣意擲摔家中物品，並用力踹
        踢房門，致原告及子女均於睡夢中驚醒，而驚恐萬分，
        惟被告仍持續不斷以三字經大聲嘶吼，原告為保護子女
        及自身安全，無奈只得向鈞院聲請通常保護令，並經鈞
        院於99年1月29日以98年度家護字第829號核發命被告不
        得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為；被告不得
        對子女實施精神上不法侵害之行為；被告不得對原告為
        騷擾、接觸、通話之行為；被告應於99年2月28日前遷
        出原告之臺南縣永康市○○○路180巷25號住所，並將
        全部鑰匙交付原告；被告應遠離原告之工作場所及上開
        住所至少100公尺；被告不得查閱原告之戶籍資料及所
        得來源資料，且有效期間為一年等內容之通常保護令在
        案。惟被告非但不遵守遠離原告住所、公司所在地及不
        得騷擾之命令，甚反一再騷擾原告，並已陸續向原告索
        取新臺幣10數萬元，以作為協議離婚之條件，惟被告拿
        取金錢後卻又置之不理，更甚者竟於電話中語帶恐嚇：
        「如不給錢，就要到公司鬧…；要像電視演的那樣（意
        指對原告不利）…」等語，讓原告精神備受煎熬，幾近
        崩潰。原告為此爰依民法第1052條第1項第3款、第2項
        之規定，訴請離婚。
  （三）並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張兩造為夫妻關係，並育有長女田瑋齡（67年
        10月19日生）、長子田家政（69年8月16日生），均已
        成年，兩造之婚姻關係現仍存續中等情，業據原告提出
        戶籍謄本3件為證，堪予認定。
  （二）又原告主張兩造結婚數年後，被告即因經商失敗積欠龐
        大債務，嗣被告還開立原告之支票向外借款花用，致原
        告亦背負鉅額債務，而被告非但不思努力工作及悔悟，
        甚且經常流連聲色場所玩樂酗酒，返家後若稍有不順其
        意，即以三字經辱罵、擲摔家中物品，令家人驚恐萬分
        ，原告為保護子女及自身安全而向本院聲請核發通常保
        護令獲准，被告於保護令有效期限內仍不遵令而一再騷
        擾原告，令原告精神備受煎熬之事實，業經本院依職權
        調取本院98年度家護字第829號通常保護令事件卷宗核
        閱綦詳，且經證人即兩造所生之長子田家政、長女田瑋
        齡於本件及前開通常保護令事件審理時證述綦詳，是原
        告主張之上開事實堪認為實在。
  （三）按民法第1052條第1項第3款規定夫妻之一方受他方不堪
        同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何
        一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方不堪同居之
        虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許
        其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，
        衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
        事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
        姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
        能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
        謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議解釋釋字第
        372號著有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指與以身
        體上或精神上不可忍受之痛苦，致不能繼續同居者而言
        ，此有最高法院23年度上字第668號判例可資參照。查
        本件被告之上開所為，顯已使原告受有身體上及精神上
        之痛苦，在客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，並造
        成兩造間難以彌補之鴻溝，兩造之感情顯然難再契合，
        難期原告繼續與被告共同生活。從而，原告主張其受被
        告不堪同居之虐待，並據以訴請離婚，洵屬有據，應予
        准許。
  （四）又原告本於民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，
        提起本件訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂
        之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有數項，然僅有單
        一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審
        理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標
        的之請求審判，若認其中一項請求為有理由，即可為原
        告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數
        項標的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告
        依民法第1052條第1項第3款之規定，請求裁判離婚為有
        理由，他項標的自無須更為審判，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及舉證，於判決結果
    不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                              書記官  謝麗首