臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第374號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳信賢律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年11月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)、兩造於民國69年間結婚為夫妻，育有謝宛真、謝宗穎、謝宛
    玲等三名成年子女。兩造家庭生活原本平順，原告於94 年
    間由服務多年之金融機構退休後，轉任職於人壽保險業務，
    詎被告卻於數年前染上簽賭六合彩惡習，屢勸不聽，致兩人
    常起爭執，感情趨淡，已分房起居逾3年。嗣被告行徑異常
    ，變本加厲，已至不堪同居虐待地步，其行為包括如下：
    1.98年11月9日，被告以其機車老舊需付修理費用為由，向
      原告索討新臺幣（下同）7,000元花用，原告要求車行資
      料以面洽支付，引發被告不悅，更留言要脅破壞原告車輛
      。98年11月14日晚間7時許，原告下班本在二樓房間休息
      ，原告應被告敲門開門時，竟遭被告潑灑尿液，頭、臉部
      及上半身全受波及，試想若被告改以他種液體潑灑，後果
      將不堪設想。98年11月15日，被告乘原告不在家時，擅入
      原告房間，將原告衣物擰亂，並將領帶棄置馬桶內。
    2.98年11月19日晚間11時許，被告以鑰匙進入原告房間後，
      隨即上鎖並以拖動平車板、電視座來頂住門鎖，更手持高
      爾夫球桿揮擺阻止原告離開，雖原告召喚女兒報警前來處
      理，然被告仍不罷手，僵持多時，原告不得已於翌日（即
      20 日）凌晨1時許，以椅子上前擋住球桿，再配合警員強
      力推門而入，方化解危機。惟被告復趁機擅自拿走原告公
      事包，反鎖在四樓房間，屢勸無效。嗣至20日早上7時許
      ，原告發現公事包遭丟置於被告房間門外，檢視內容少了
      三片公事用的DVD。
    3.98年11月22日晚間，被告又因索錢與原告爭執，霸佔原告
      二樓房間，當時子女均尚未返家，原告恐前事重演，只得
      駕車至育平派出所前馬路旁暫時休息，不意，至翌日（21
      日）凌晨零時許，被告來到車旁企圖以鐵絲破壞汽車輪胎
      ，原告察覺有異，速將車輛發動退至派出所門口，但仍遭
      被告刮壞板金烤漆，原告僅得報案處理；至該凌晨1時許
      ，被告竟變本加厲，以噴漆在原告車輛噴畫「王八烏龜」
      等字樣及以鐵絲刻畫刻畫汽車引擎蓋板金，原告只得再向
      派出所報案。
(二)、被告上開行為不僅嚴重影響原告生活外，更妨礙原告之工作
    ，讓原告時時身處恐懼之中，原告不得已乃於98年11月下旬
    搬往大橋街，自己租屋迄今。又原告之母謝李來金因病於98
    年11月11日在奇美醫院手術住院，原告前去陪伴，被告竟因
    缺錢花用，於深夜11時30分及翌日（12日）凌晨2時許，兩
    度前去病房索款，但對原告之母親視若無睹，不加聞問，至
    12日上午9時許，被告以得款不足為由三度前來要錢，原告
    不堪其擾仍再給予，詎被告得款後竟以「你有四個兒子，為
    什麼只有乙○○在顧，其他三個都死了嗎」等惡言質問原告
    母親，蓄意刺激病體未癒之原告母親，被告所為可謂對原告
    之尊親屬為精神上之虐待。
(三)、另兩造進行調解離婚期間，曾有兩次調解，第一次被告有到
    ，但99年8月17日第2次調解時，被告並未到場，經調解委員
    電聯不上，致兩造調解不成立，原告乃前往停車場欲駕車離
    去，竟發現原告所駕駛車牌UO-0320號自小客車遭侵入破壞
    ，除以銳利刀器割破所有座椅包覆外，並遭潑灑不明惡臭液
    體，導致該車非經整修清理，一時間已全然無法使用，原告
    隨即報警處理。因該車門未遭破壞，而原告家中留有備用鑰
    匙，且被告知悉原告以該車代步，亦知悉調解時間，車上更
    留有被告書寫「我燬你座椅，你就欣然接受吧」等字語之字
    條，可見原告車子係遭被告所破壞無疑。
(四)、被告上開迭次對原告家暴舉止，對於原告之生命安全威脅益
    重，就之，原告已獲鈞院核發通常保護令，加以此等家暴乃
    密集且頻繁發生，被告所為，對原告而言，已構成不堪同居
    之虐待。另被告蓄意惡言刺激原告病體未痊癒的年邁母親，
    忤逆人倫，應該當原告之尊親屬為精神上之虐待。再者被告
    長時間在親人面前之諸般異常且帶有家庭暴力舉止等情狀，
    實已致兩造無繼續維持共同生活之可能，且此為可歸責於被
    告之事由。綜上，原告爰依民法第1052條第1項第3、4款及
    第2項重大事由之規定，請求擇一為原告離婚之判決。
(五)、對被告答辯之陳述：
    被告並不否認有在汽車噴字、留字條之事實，且被告積欠債
    務甚鉅，最早是90年的235萬元債款，後來還有97年10月及9
    8年2月10日。又被告陳述避重就輕，有保護令情形下，仍以
    利器破壞原告車輛，故兩造婚姻實已無法維持。
(六)、並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯稱：
(一)、原告比較會說話，被告吵不過他，所以前幾次沒來開庭。兩
    造結婚是因被告遭原告強暴，原告曾說會好好待被告，但原
    告並未做到。98年11月時，被告沒錢看醫生，就向原告要錢
    ，原告不給，被告生氣下就查看原告口袋，然原告竟為了區
    區150元勒被告脖子；另被告去機車店修車，原告就向被告
    索討收據，被告回以是學徒私下幫忙修理，所以沒有收據，
    並要求原告一同前往修車店當面詢問，但原告不願意；又被
    告並未在98年11月14日往原告身上潑尿，因為原告房間都鎖
    住，被告無法進去。
(二)、98年11月15日那天，被告是整理房間，把衣服拿出來要整理
    分類；而11月19日那天是因為原告前幾天都沒有回家，被告
    問原告去哪裡，但原告不理被告，還向被告揚言「你把門鎖
    住，我就沒辦法出去」等語，原告更拿椅子丟被告，球桿則
    是原告自己放的；又被告並未拿走原告的公事包，因為原告
    的公事包都隨身帶著，不可能讓被告拿到；至11月22日晚上
    ，被告是去敲原告車門叫原告回家，但原告不回家，反而去
    派出所報案，被告後來因為不放心又拿被子要給原告蓋，但
    被告越想越生氣，所以有拿油漆去噴，但被告並沒有破壞原
    告車子的車輪，因為該車已經20幾年本來就很舊了。
(三)、另有關在醫院乙事，是因為那天被告發燒，而原告並未告知
    是去照顧婆婆，原告雖然有給300元，但不夠，所以被告才
    到醫院，被告想說應該要去看一下婆婆，但原告不讓被告去
    看，兩造就發生拉扯，當時被告心裡想到過去跟婆婆相處的
    心酸事情。至原告所稱99年8月17日車子遭到破壞云云，並
    不能證明是被告所做，被告並未破壞原告的車子，被告是有
    寫一張要毀掉原告座椅的單子，但背面也有寫著原告在65年
    寫給被告之情書，說要好好對待被告，結果都沒有。兩造所
    生三個小孩自幼都是由被告照顧，被告為避免小孩變壞，對
    渠等均較為嚴厲，而原告上班回來都疼小孩，所以小孩都很
    怨恨被告，兩造長子在國中時就曾寫信發誓怨恨母親。
(四)、被告是有賭博，玩的是六合彩，曾經贏過好幾百萬，賭博的
    錢都給原告，原告還在被告贏錢時載被告去找地，說要買地
    ，被告輸錢時最多是輸一百多萬元。過去原告曾做不對事情
    ，被告有原諒原告，而現在卻對被告這樣無情，所以被告是
    生氣，不是精神上有問題。再者，原告十幾年前在中央票券
    擔任經理，公司虧損40億，原告因此壓力大精神不好，被告
    叫原告去看醫生，但原告都叫被告去買鎮定劑，而拒絕就醫
    。被告目前是做清潔工作，幫人家打掃家裡；至原告所提積
    欠債務乙事，是原告用兒子名義買土地借錢的，不是賭博欠
    的錢，因為被告96、97年才賭博。另被告不同意離婚，如與
    原告離婚，被告會不甘願，且原告會提離婚是因為原告有婚
    外情。
(五)、並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
(一)、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多
    元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂
    時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如
    有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均需負責時，
    應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院
    95年度第5次民事庭會議決議參照）。次按民法親屬編於民
    國74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定
    ，乃是抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正
    時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想
    所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但
    其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採
    者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反自己清白（clean hands)之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合
    民法第1052條第2項規定之立法目的。換言之，婚姻以夫妻
    之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立
    和諧美滿幸福之家庭。家庭之美滿，端賴夫妻雙方互敬、互
    愛、互信、互諒，相互協力始期有成。是婚姻是否難以維持
    ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
    搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。
    倘兩造已無破鏡重圓之可能，能否謂無難以維持婚姻之重大
    事由，自非無推求之餘地。此亦有最高法院86年度第2次民
    事庭會議、84年度台上字第1755號、91年度台上字第2023
    號裁判可資參照。
(二)、查原告主張被告在數年前染上簽賭六合彩惡習，兩造感情因
    而生變，且98年11月間多次對其施以家庭暴力，原告業經本
    院核發通常保護令在案，被告更在兩造調解離婚期間，以利
    器破壞原告車中座椅，兩造婚姻因而已達難以維持之程度等
    情，業據原告提出被告書寫留言字條2紙、房間遭破壞、汽
    車遭噴漆及刻畫鈑金、車內遭破壞照片共22幀、報案三聯單
    、借據、同意書暨切結書各1紙及98年度家護字第743號通常
    保護令1份（上皆影本）為證，並經本院依職權調取本院98
    年度家護字第743號通常保護令卷宗核閱無訛，被告固以上
    開言詞置辯，然亦不否認於96、97年間在外賭博積欠債務、
    並曾拿油漆噴原告車子、留有書寫「燬你座椅」等語之字條
    置放於原告車上之行為。按家庭經濟基本之穩定乃維繫一個
    家庭生存尊嚴之命脈，且常居於維繫夫妻共同圓滿生活之實
    質地位，而夫妻之一方倘因在外賭博而積欠大筆債務，縱該
    負債仍由個人負擔，然於家庭經濟之整體性觀之，必將造成
    負面影響，更足以破壞婚姻生活之和諧安寧及相互之信賴。
    再觀諸證人即兩造長子謝宗穎到庭證稱：「…（你父母常吵
    架）我媽媽因有金錢不正當往來，有作賭博行為，所以他們
    會衝突…（你贊成你父母親離婚嗎）贊成，因為她在外面有
    不正當金錢債務，還有她有暴力傾向」等語。又兩造次女謝
    宛玲當庭證述：「…我贊成父母親離婚，因為站在爸爸立場
    ，他跟我母親繼續相處壓力很大，人身安全也受到威脅，我
    覺得我媽媽最大問題在賭博，家裡金錢狀況因此不好」等語
    綦詳（詳見99年10月15日言詞辯論筆錄）。本院審以上開證
    人為兩造子女，且與兩造同處一室，當知悉兩造生活情況無
    疑，應無羅織不利被告事實之必要，其等證詞應屬可信，足
    見兩造婚姻之裂痕肇始與被告嗜賭之惡習關係甚大。常言冰
    凍三尺，非一日之寒，兩造因經濟問題衍生爭執，雖非屬兩
    造不可溝通並予以解決之事，然被告因原告不願意給付金錢
    動輒以破壞家居、汽車、潑灑尿液及不明液體等非理智方式
    逼迫原告就範，核其所為，已足動搖夫妻雙方互愛、互信及
    互諒之基礎，嚴重破壞家庭生活之美滿幸福，參以受良好教
    養且長期與兩造生活相處之子女，亦認兩造婚姻實已無維持
    之必要，是原告主張兩造共同生活所需誠摯的互敬互愛基礎
    不復存在，兩婚姻已生破綻，已有難以維持婚姻之重大事由
    等情，堪認為真實。
(三)、綜上所述，兩造間確已有無法共同生活維持婚姻之重大事由
    存在，原告因無再維繫婚姻之意願而提起本件離婚訴訟，被
    告雖稱不願離婚，然對於兩造間已存在可歸究於己之問題，
    不僅未見有積極效能之溝通作為，反以恫嚇及毀損原告物品
    等方發洩怒氣，觀諸一般社會常情，實難認為原告及被告有
    維繫兩造婚姻之強烈意願，故兩造已有無法共同生活維持婚
    姻之重大事由存在甚明，且被告對於上開難以維持兩造婚姻
    之重大事由，顯有可歸責事由，是原告以民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻，而請求判決離婚，於法
    有據，應予准許。至原告請求，既經准許，其按選擇合併之
    規定，併依民法第1052條第1項第3款、第4款請求離婚，即
    無再予審酌之必要，併此陳明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國    99    年    11    月    19    日
                      家事法庭  法  官  謝瑞龍
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（附
具繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    11    月    19    日
                                書記官  秦復華