臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第23號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年3月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  （一）兩造於民國95年10月10日結婚，本待百年好合，詎被告
        生性怪異，時常辱罵原告，對於原告精神實施不法侵害
        之行為，又於98年1月6日下午8時，在原告之工作場所
        即臺南縣永康市○○路526號之1，被告故意將整鍋肉燥
        湯弄翻，隔日即1月7日上午7時在臺南縣龍橋街296巷12
        號兩造住處，酒後不斷敲門及撞門，並辱罵原告，經原
        告報警，警察將兩造帶至永康市龍潭派出所時，被告仍
        不時對原告說「要給你死」等語，嗣被告離開派出所後
        ，見到原告，被告基於傷害之故意，拉原告頭部及右手
        施行二百多公尺，並稱「要讓妳死」，致原告手部受傷
        ，此外被告基於毀損之故意，將原告之汽車損壞，對於
        原告身體與精神實施不法侵害之行為，此有鈞院98年家
        護字第23號通常保護令一紙可按，已嚴重對夫妻相互誠
        摯對待及相互包容之婚姻生活基礎動搖，彼此間婚姻之
        信賴，顯逾夫妻通常所能忍受之程度，顯屬不堪同居之
        虐待。
  （二）被告接到鈞院之保護令之後，並無悔改，竟變本加厲於
        98年11月13日零晨2時餘，在原告所服務之臺南縣永康
        市○○路605號真味香早餐店，基於傷害之故意，持木
        棍攻擊原告之左手腕等，又將原告推倒，用腳踹胸腹部
        等，致原告頭肩部酸痛、左前胸擦傷、右下肋骨挫傷、
        右背擦傷、左手前臂及右手腕腫、左手第一指關節擦傷
        ，並恐嚇原告不准在該店上班，原告已向永康市龍潭派
        出所提出告訴，嗣後被告數次至該店騷擾，原告害怕不
        得不辭職，按夫妻應立於平等地位，被告在保護令後仍
        至原告上班地方傷害原告，更甚地騷擾、恐嚇原告不得
        在該店上班，使原告失去工作，無法生活，被告犯罪態
        度惡劣，行徑已嚴重對夫妻彼此間婚姻之信賴，被告不
        無侵害原告之人格尊嚴，精神之打擊至鉅，即有不堪同
        居之痛苦，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第3
        款、第1052條第2項規定訴請離婚等情。
二、被告則以：如果原告沒有給付之前刷被告現金卡的錢，被告
    不同意離婚。98年11月13日那天，因原告拿走被告機車之鑰
    匙及車內之客戶資料、錢，被告要向原告拿回鑰匙及客戶資
    料、錢，原告不給被告，兩造拉拉扯扯，兩造都有跌倒，被
    告也有受傷等語資為抗辯。
三、得心證之理由：
  （一）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
        為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
        情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日
        修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
        需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項，明
        定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
        請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        最高法院79年度台上字第1040號裁判可資參照。又民法
        親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由
        之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
        彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
        雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條
        第2項訴請離婚之理。最高法院86年度第2次民事庭會議
        決議亦可參照。又按夫妻均有民法第1052條第1項所定
        情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之
        一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第
        2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維
        持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
        雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
        他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
        始符公平，最高法院90年台上字第2215號裁判亦可資參
        照。
  （二）經查，原告主張兩造於95年10月10日結婚，目前婚姻關
        係存續中之事實，為被告所不爭執，並有原告所提戶籍
        謄本在卷可稽，堪信為真實。
  （三）又原告主張兩造婚後經常吵架，被告並多次辱罵或恐嚇
        原告，原告曾向本院聲請保護令，並經本院98年度家護
        字第23號於98年3月12日核發保護令在案，惟被告於98
        年11月13日之後，仍寄文件辱罵恐嚇原告等情，亦經證
        人即原告母親莊蕭金葉到庭證稱：「兩造結婚後同住，
        被告約三個月就亂原告一次，被告喝酒後就不讓原告睡
        覺。98年11月13日我在場，被告喝酒後要打原告，原告
        拿走被告的機車鑰匙，不要讓被告去原告工作的地方找
        原告…兩造經常為了原告兒子的事情吵架」等語（參本
        院99年3月10日言詞辯論筆錄），及證人蕭秀琴到庭證
        述：「我住在兩造住處附近，被告的工作不穩定，被告
        如有不如意兩造吵架，被告就會半夜打電話到我家恐嚇
        要殺與原告有關係的人…兩造經常吵架，我曾經在兩造
        吵架時在場，我聽到被告跟原告說他要找誰去殺誰」等
        語（參同上筆錄），暨證人即原告之子劉晏維到庭證稱
        ：「被告常常在兩造吵架時恐嚇原告，說要讓原告的親
        朋好友斷手斷腳，被告有酗酒的習慣，我幾乎常常聽到
        被告恐嚇原告…被告常常向原告要錢，九十七或九十八
        年間，在原告工作的地方（自強路），被告打電話給原
        告，兩造不知道在講什麼，之後被告就衝過來要毆打原
        告，我在場，我制止被告」等語屬實（參同上筆錄），
        並有原告所提通常保護令影本，及被告自承係其寄予原
        告之文件影本附卷可稽，堪信為真實。另原告主張被告
        於前開保護令核發後，又於98年11月13日攻擊原告，致
        原告受有頸肩部酸痛、左前胸擦傷、疑右下肋骨挫傷、
        右背擦傷、左手前臂及左手腕腫、左手第一指關節擦傷
        等傷害一節，亦有原告所提驗傷診斷書影本在卷可佐，
        被告雖辯稱其係為向原告拿回鑰匙及客戶資料、錢，兩
        造發生拉扯，並均跌倒，被告亦有受傷云云，惟觀諸原
        告前開傷勢，其左前胸及右背均同時受有傷害，顯非單
        純跌倒所致，被告復未提出其亦受有傷害之證明或另舉
        證以實其說，則其所辯尚難憑採。惟原告既自承兩造於
        前開保護令核發後，僅同住1、2個月，即各自搬出原住
        處等語在卷可按，則兩造係於98年4、5月間已分居迄今
        ，參諸前開證人就被告於兩造分居前恐嚇、辱罵原告之
        行為次數、內容等均未詳加證述，則依前開證人之證詞
        ，尚難逕認原告已受有被告不堪同居之虐待程度；至於
        原告主張被告於98年11月13日毆打原告成傷、寄文件辱
        罵、恐嚇原告之行為，既係在兩造分居之後，則其依民
        法第1052條第1項第3款訴請離婚，為無理由。
  （四）然綜上所述，兩造分居前既已時生爭執，感情不睦，被
        告並多次辱罵、恐嚇原告，兩造分居後，被告又於兩造
        衝突中致原告受有傷害，還寄送文件辱罵原告，而堪以
        動搖兩造之感情基礎外，被告迄今復無法取得原告之諒
        解，堪認兩造婚姻之誠摯、互相扶持基礎已嚴重動搖或
        流失殆盡，而有足以破壞共同生活或難以維持共同生活
        之情事發生，且此事由係肇因於兩造婚姻長期失和，被
        告並應負較重之責任，則原告依民法第1052條第2項訴
        請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中    華    民    國    99    年     3    月    24    日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     3    月    24    日
                          書記官  陳世明