臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第431號
原　　　告　黃怡佩即黃氏恨
訴訟代理人　黃榮坤律師
被　　　告　陳枝福
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年11月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：
  （一）原告原為越南國人，已於97年10月15日取得我國國籍。
        又兩造於民國92年3月13日結婚，婚後原告來臺與被告
        同住在臺南縣北門鄉玉港村灰港51號，詎被告經常喝
        酒並常於酒後以三字經等不堪入耳之言語辱罵原告，更
        多次毆打原告，嗣於94年7月4日，被告於酒後持筆記本
        砸原告，致原告受有頭部外傷合併右前額一公分撕裂傷
        等傷害，原告因此於94年8月間搬離兩造之住處而獨自
        居住在外，並向鈞院聲請保護令，經鈞院以94年度家護
        字第326號核發命被告不得對原告實施身體或精神上不
        法侵害之行為；被告不得直接或間接對於原告為騷擾之
        行為；被告應遠離原告之居所及工作場所至少100公尺
        等內容之通常保護令在案。
  （二）又原告因前開遭被告施以家庭暴力而提告被告傷害刑案
        ，於該案審理中因被告應允不再打罵原告，原告因而與
        被告和解，並搬回與被告同住。詎被告猶不改前習而仍
        時常喝酒，且於酒後亂言或辱罵原告，並常要趕原告出
        去，更於98年4月25日中午左右喝酒後又胡言亂語，原
        告見狀告之說原告工作完後已很疲累想睡覺，為何被告
        還要喝酒亂吵讓原告不能睡覺，被告聞言後竟用拳頭及
        枕頭打原告的頭、拉扯原告，且厲聲趕原告搬出去云云
        ，致原告受有傷害並心生恐懼，原告除於98年5月2日再
        度逃離兩造之住處外，並再向鈞院聲請保護令，經鈞院
        以98年度家護字第255號核發命被告不得對原告實施精
        神上不法侵害之行為；被告不得對於原告為騷擾之行為
        等內容之通常保護令在案。
  （三）綜上，被告屢次對原告施暴之行徑，實已全然不顧原告
        之人格尊嚴與人身安全，且原告於98年5月2日因家暴而
        離家後，兩造迄今未曾共同生活已逾一年半，於本件調
        解期間，被告除表示無調解之意願外，更一開口即叫原
        告去死云云。衡之一般經驗法則及常情，被告所為不僅
        已使原告精神上及身體上均遭受極大痛苦與折磨而達不
        堪同居虐待之程度，亦已動搖夫妻間誠摯相愛之基礎及
        嚴重影響共同建立和諧美滿幸福之家庭，背離一般人結
        婚係為相互扶持並建立美滿幸福家庭生活之目的，衡之
        一般客觀情形，任何人倘處於同一境況，實均有喪失維
        持婚姻之意願，堪認兩造婚姻實已生破綻無回復之希望
        ，原告為此爰依民法第1052條第1項第3款、第2項之規
        定，訴請離婚。
  （四）並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張原告原為越南國人，已於97年10月15日取得
        我國國籍。又兩造於92年3月13日結婚，婚姻關係現仍
        存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，堪予
        認定。
  （二）又原告主張被告經常喝酒，並常於酒後以三字經等不堪
        入耳之言語辱罵原告，更多次毆打原告，嗣於94年7月4
        日，被告於酒後持筆記本砸原告，致原告受有頭部外傷
        合併右前額一公分撕裂傷等傷害，原告因此於94年8月
        間搬離兩造之住處而獨自居住在外，並向本院聲請保護
        令，經本院以94年度家護字第326號核發命被告不得對
        原告實施身體或精神上不法侵害之行為；被告不得直接
        或間接對於原告為騷擾之行為；被告應遠離原告之居所
        及工作場所至少100公尺等內容之通常保護令在案。之
        後因於原告告訴被告傷害之刑事案件審理中，被告應允
        不再打罵原告，原告因而與被告和解，並搬回與被告同
        住。詎被告猶不改前習而仍時常喝酒，且於酒後亂言或
        辱罵原告，嗣於98年4月25日中午左右，被告喝酒後又
        胡言亂語，原告見狀出言制止，被告竟用拳頭及枕頭打
        原告的頭、拉扯原告，且厲聲趕原告搬出去云云，致原
        告受有傷害並心生恐懼，原告除於98年5月2日再度逃離
        兩造之住處外，並再向本院聲請保護令，經本院以98年
        度家護字第255號核發命被告不得對原告實施精神上不
        法侵害之行為；被告不得對於原告為騷擾之行為等內容
        之通常保護令在案；再原告於98年5月2日因家暴而離家
        後，兩造迄今未曾共同生活已逾一年半，於本件離婚訴
        訟調解期間，被告除表示無調解之意願外，更一開口即
        叫原告去死云云之事實，業經本院依職權調取前開通常
        保護令事件卷宗核閱綦詳，並有本件調解事件卷宗在卷
        可憑，且被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到
        場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之
        事實堪認為實在。
  （三）按民法第1052條第1項第3款規定夫妻之一方受他方不堪
        同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何
        一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方不堪同居之
        虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許
        其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，
        衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
        事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
        姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
        能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
        謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議解釋釋字第
        372號著有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指與以身
        體上或精神上不可忍受之痛苦，致不能繼續同居者而言
        ，此有最高法院23年度上字第668號判例可資參照。查
        本件被告之上開所為，顯已使原告受有身體上及精神上
        之痛苦，在客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，並造
        成兩造間難以彌補之鴻溝，兩造之感情顯然難再契合，
        難期原告繼續與被告共同生活。從而，原告主張其受被
        告不堪同居之虐待，並據以訴請離婚，洵屬有據，應予
        准許。
  （四）又原告本於民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，
        提起本件訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂
        之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有數項，然僅有單
        一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審
        理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標
        的之請求審判，若認其中一項請求為有理由，即可為原
        告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數
        項標的同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告
        依民法第1052條第1項第3款之規定，請求裁判離婚為有
        理由，他項標的自無須更為審判，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及舉證，於判決結果
    不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    15    日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    15    日
                              書記官  謝麗首