臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第410號
原　　　告　梁素貞
訴訟代理人　林堡欽律師
被　　　告　呂瓊來
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年11月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按民法親屬編
    於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定
    ，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不
    准依該條第2項訴請離婚之理，此有最高法院87年度台上字
    第1084號判決意旨可資參照。
  (二)兩造於民國73年11月20日結婚，婚後分別於75年11月18日、
    78年9月14日育有已成年子女呂奇霖、呂佳陵，茲兩造觀念
    有異，個性不合，加以被告外遇及對原告施以家暴等因素，
    兩造自89年起即處於分居狀態，持續十餘年兩造均無意挽回
    ，致令兩造感情日趨冷漠，互不往來，形同陌路，婚姻所生
    之破綻顯無回復之希望，兩造婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩
    然無存，雙方繼續共同生活之目的即無可期待；且兩造所生
    之子女係與原告共同居住，向來均由原告照料起居及教育，
    被告從未主動關心，顯然怠於努力及無心維護兩造婚姻之幸
    福和諧，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈
    之契合，兩造宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，而
    同居義務及相互扶持乃係夫妻關係最重要之基礎，捨此則難
    以期待婚姻關係之穩定與健全。尤其，僅原告與二名子女設
    籍於台中市○○區○○街669之3號4樓之住所，至被告早已
    因外遇之故，而未於同一戶籍，兩造分居兩地且各行其事，
    欠缺實質婚姻生活，更無彌補感情裂痕之機會，益徵兩造已
    無破鏡重圓之可能性。
  (三)綜上，兩造已分居長達十餘年，彼此間無互動交集，缺乏相
    互照顧、疼惜及關懷之深厚情誼，雙方均已喪失維持婚姻之
    意願，兩造之婚姻名存實亡，實無復合可能，自可認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，又依前開所述，足見婚姻破綻之
    責任係可歸責於被告，揆諸首開說明，原告爰依民法第1052
    條第2項之規定，提起本件訴訟。
  (四)對被告提出之答辯，陳述如下：
  1.被告確實有外遇，此部分有兩造所生之子女可作證，據原告
    所知，被告應無與外遇對象共同生育子女，但被告有與外遇
    女子同居，其等同居期間，被告有一次與外遇對象吵架，遭
    該女子趕出門後曾返回兩造原位於台中之住所，然沒有多久
    ，被告復回到外遇對象之住處，被告該次外遇之對象還撥電
    話至台中家裡大吵大鬧，此通電話是兩造子女接聽。
  2.參以原告提出聯合財信管理顧問有限公司法務室專用公函，
    足證被告在外有欠債，原告所提之離婚協議書，是原告於90
    年間遭受家暴後，找律師草擬，亦可證兩造當時之婚姻關係
    已面臨問題；又卷附之訃文是被告給其家族的，至於被告給
    予原告及原告家族之訃文是沒有孝誼女的記載，可見被告心
    理有鬼，一份訃文印了二個版本。
  (五)聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則辯以：
  (一)兩造自89年起分居，分居的原因是被告本身從事珠寶工作，
    被告於玉市認識訴外人吳秋美，被告並無外遇，原告前卻誣
    指被告與吳秋美有曖昧關係，將被告趕出家門，被告因而無
    處可去，吳秋美當時住在其姊姊家中，被告撥電話予吳秋美
    ，吳秋美聽聞被告遭原告趕出家門一事，表示要被告至其姊
    姊家中討論上情，嗣後吳秋美拿錢幫被告租一間房子，吳秋
    美有時會過來與被告聊生意上的事情，兩造斯時並未同住，
    隔了一、二年之後，吳秋美亦因被告的事情被姊姊趕出門，
    家人都不要她，最初吳秋美在高雄玉市場之朋友拜託被告開
    車載吳秋美回台中，之後因吳秋美無法養活自己，被告為幫
    忙吳秋美，將自己所承租房屋之其中一間房間分予吳秋美居
    住，兩造約於91年左右才同住一間房子；被告現在未與吳秋
    美同住，被告目前住在父親所有之房子，被告離家十年，僅
    與吳秋美同住一、二年。
  (二)被告固於父親之訃文上有寫吳秋美之名字，惟被告當時印了
    二份訃文，一份有寫二媳婦梁素貞，另一份是列義女吳秋美
    ，被告父親之訃文最初印刷時未印「孝誼女」，嗣後才補印
    進去；另吳秋美確實曾傳簡訊予證人呂奇霖，然被告不知道
    簡訊內容為何，且吳秋美本身患有精神疾病。
  (三)原告於90年6月24日在家中拿棍子戳被告之脊椎，被告為此
    才打原告一巴掌，二名子女在房間，知道兩造在吵架，但未
    親眼看到，被告當時亦有至台中市警察局第四分局作筆錄，
    惟被告未聲請保護令或對原告提出傷害告訴，被告雖曾驗傷
    ，然診斷證明書已遺失，就被告之認知，被告僅有二次對原
    告家暴，且均非被告先動手，證人呂佳陵所指被告有多次家
    暴行為一節，請證人呂佳陵提出證據證明；證人呂佳陵另證
    稱被告未負擔其之生活費等語，然被告前曾聲請手機門號予
    呂佳陵使用，電話費亦是由被告繳納，呂佳陵之證述不實；
    綜上，被告不同意離婚等語。
  (四)聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻，婚後分別於75年11月18日、78年9月1
    4日育有已成年子女呂奇霖、呂佳陵，婚姻關係現仍存續中
    之事實，此據原告提出戶口名簿1件、戶籍謄本2件在卷供參
    ，且為被告所不爭執，上開事實堪以認定。
  (二)次查，原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，主要是以
    兩造因觀念有異，個性不合，加以被告外遇及家暴等因素，
    雙方自89年間起即處於分居狀態，持續十餘年均無意挽回，
    致雙方感情日趨冷漠，互不往來等情，而被告就兩造自89年
    起即已分居一事，業已是認，此一事實堪以認定；又原告主
    張被告有外遇事實，此則為被告所否認，惟被告於搬離兩造
    原先同住之住處後，曾與訴外人吳秋美同住至少一、二年，
    此為被告所承認，而被告與吳秋美非親非故，竟長期同住一
    屋，已足豈人疑竇；況被告就其與吳秋美同住之原因，始則
    稱：其是在幫助吳秋美，其租房屋給吳秋美住，其將其中一
    間房間分給吳秋美住等語；嗣又稱：約於91年間其被原告趕
    出門，沒有地方住，當時吳秋美住她姊姊家，去吳秋美那邊
    住，後來吳秋美拿錢幫其租房子供其居住，之後吳秋美又因
    被告的事情也被姊姊趕出來，所以才會與吳秋美同住一間房
    子等語，從被告就其所住之房屋究係吳秋美拿錢給其租住，
    或係其租房屋分給吳秋美住，所述不一，可見其所辯，殊堪
    存疑；且原告主張被告曾與吳秋美吵架遭趕出，之後回原告
    住處，吳秋美亦曾打電話到原告住處吵鬧，由兩造子女接聽
    等語，而被告則坦承吳秋美曾傳簡訊予原告，惟辯稱吳秋美
    本身有精神疾病等語，並據提出吳秋美之中華民國身心障礙
    手冊，依該手冊所載，吳秋美於99年3月30日鑑定結果認定
    為中度精神障礙。惟若吳秋美確已至中度精神障礙，被告於
    與之同住期間，應早已觀察得知，豈有同住一、二年之久？
    況若如被告所辯，吳秋美並非其外遇對象，二人僅為普通朋
    友，其關係一般，吳秋美與原告自無交情可言，則吳秋美自
    更無傳簡訊予原告或家人之理。況據證人即兩造之子呂奇霖
    所證：「（兩造多久沒有同住了？）約十年了，因為被告在
    外有別的對象，所以兩造沒有同住，那個對象是吳小姐。（
    據被告表示，被告與吳小姐只是同住一個房間？）．．．被
    告與吳小姐應是男女朋友，吳小姐有傳簡訊給我，說要原告
    管好被告，要被告不要再去騷擾她。另外，我爺爺過世時，
    葬禮時吳小姐也有到場，且訃文上是印吳小姐的名字，並非
    原告的名字。」及證人即兩造之女呂佳陵證以：「（兩造有
    無同住？原因為何？）沒有，從我九歲就沒有同住，我目前
    已經21歲，當時是因被告外遇、家暴，所以兩造才沒有同住
    。（是否知道被告外遇的對象是誰？）知道，是吳秋美。（
    據被告主張吳秋美是你爺爺的乾女兒？）並非如此，訃文上
    會印吳秋美的名字，是因為被告跟吳秋美在一起。」「（被
    告出去與誰同住？）吳秋美。（據被告主張，他與吳秋美只
    是單純的朋友，是否如此？）不是這樣，因為只要被告與吳
    秋美吵架，吳秋美就會來威脅家裡的人，且罵髒話，大家都
    知道這件事情。（被告主張，吳秋美只是他的普通朋友，且
    吳秋美會去找原告吵架，是因為吳秋美有精神疾病？）不是
    這樣，是因為被告與吳秋美吵架的關係。」等語；則依證人
    所證，已明確指稱被告與吳秋美非僅一般朋友關係，且吳秋
    美曾在與被告爭吵後打電話至原告處，以此，對照被告前述
    對於與吳秋美同住之原因，究係吳秋美承租供被告住或係被
    告承租分予吳秋美同住，所述不一，已可啟疑，加以被告與
    非親非故之女子長期同住，關係自非普通朋友可比，再參兩
    造子女明確指稱吳秋美為被告之外遇對象，綜合前述，縱難
    認定其二人有通姦之事實，惟其等應屬男女朋友關係，當可
    認定。
  (三)原告另主張被告有家暴行為一情，此為被告所坦承，惟辯稱
    ：其認知裡有打原告二次，但都不是其先動手，其中一次是
    原告說其與吳小姐有曖昧關係，在家拿棍子戳其脊椎，其因
    此打原告等語；查原告主張上情，業據提出診斷證明書1紙
    為證，且據證人呂奇霖證稱：「．．．關於家暴的事情，是
    兩造同住時，被告認為原告偷看他的簡訊，但實際上，原告
    並沒有，所以被告就打原告。（據被告表示，他被趕出去那
    次，是因為原告拿棍子戳被告脊椎，被告因此打原告一巴掌
    ，之後被原告趕出去，是否如此？）兩造先有口角，之後就
    聽到被告非常激動，還有打架的聲音，當時我在房間沒有出
    來看，不過妹妹有出去看，妹妹有看到事情的經過，我出去
    時，被告已經被趕出去了，當時我看到原告有受傷，被告人
    在門外吼叫。」「（兩造同住時，有無看過被告打原告？）
    除我剛所說那次外，因被告被趕出去以後，他有回來借錢，
    兩造起口角，被告有打原告。」及呂佳陵所證：「（被告有
    家暴行為，請說明？）在我小時候原告發現被告有外遇的情
    形，有一次原告就故意說因為工作的關係，所以不要回來，
    要在外面過夜，其實原告是準備回來堵被告，看他是不是要
    出去，結果原告跟蹤被告一陣子就跟丟，之後原告打電話給
    被告說，他沒有要在外面過夜了，要回家，但被告不相信，
    回來一看原告在家，兩造就發生爭吵，後來兩造不知道怎麼
    回事就打起來，我印象中兩造當時打得很兇，我看到原告被
    打在地板上，之後因為吵得太兇，管理員有幫忙報案，警察
    有到場。」「（據被告主張，他與原告之所以會打架，是因
    為原告先拿棍子戳他？）不是這樣，原告是自我防衛，因為
    原告被打得受不了，當時被告有掐原告的脖子。」「（就你
    的印象被告有幾次家暴行為？）超過四次以上。」等語，則
    被告辯稱其僅毆打原告二次，已難採信。退步而言，縱如被
    告所言，其家暴之行為僅二次，惟其毆打原告，足致原告身
    體成傷，不僅侵害原告之身體，更使原告因擔憂遭受被告不
    定期之施暴，而造成精神上之恐懼，是不論次數為二次或更
    多次，其足以造成原告之傷害，則無二致。再者，被告所辯
    係原告先動手，其始出手打原告等語，已為原告所否認，復
    與證人呂奇霖、呂佳陵所證不符，加以被告就此部分所辯，
    亦無證據為證，其空言指述原告先動手毆打等語亦不可信。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民
    法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立
    法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之
    美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當，最高法院79年度台上字第1040號裁判可資
    參照。又民法第1052條第2項離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。故夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理。最高法院86
    年度第2次民事庭會議決議亦可參照。查兩造於73年11月20
    日結婚，迄今已26年，惟兩造自89年間開始即分居，且兩造
    於分居期間，彼此少有互動，則兩造在長時間之分住之下，
    彼此關係冷淡，自屬當然；加以被告無視已婚之身分，於分
    居期間，長期與異性同住，而被告與吳秋美關係密切，非普
    通朋友可比，亦經本院認定，則被告不顧夫妻情宜，忽略原
    告之感受，輕忽婚姻關係應互信、互諒、相互扶持之信條，
    主觀上顯已無再維持婚姻之意願；原告面對配偶家暴、與異
    性長期同住，及長期分居之事實，更難期待其信守患難相助
    、疾病相扶持之夫妻情義，從兩造上開互動情形觀之，兩造
    之婚姻，無論在經濟上、生活上、情感上，均長期無互動，
    可信兩造婚姻之誠摯、相互扶持之基礎盪然無存，其程度已
    足以破壞兩造共同生活；由客觀上判斷，可認無論何人長期
    處於原告此種婚姻生活下，均難以維持此種生活模式，是原
    告主張兩造婚姻已生重大事由，無以維持，應可認定。再觀
    其事由之產生，實肇因於被告家暴、外遇，嗣更因此導致兩
    造長期分居、互不來往，則兩造之婚姻困境，其因在被告，
    是原告依民法第1052條第2項訴請離婚，於法自無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    8     日
                      家事法庭    法  官  林富郎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    99    年    12    月    8     日
                                  書記官  劉毓如