臺灣臺南地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第388號
原　　　告　乙○○　
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於民國91年8月1日結婚，婚後原同住臺
    東縣臺東市○○路255巷1號3樓之13處，嗣後搬遷至臺東市
    ○○路處，原告婚後始知被告每日酗酒，性好賭博，賭輸後
    即向原告索錢，原告若不從，被告即出手毆打原告，原告前
    曾向臺灣臺東地方法院聲請對被告核發通常保護令，經該院
    以97年度家護字第98號准許在案，前開通常保護令於97年7
    月間核發後，被告即離家出走，原告則仍在臺東地區工作，
    住在老闆娘家中，原告嗣於98年間遷居至臺南市時，被告並
    未隨同原告搬遷；兩造相隔兩地，未再連絡，感情形同陌路
    ，爰依法訴請離婚等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所
    地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項復有
    明文規定。
三、查原告為大陸地區人民，兩造係於91年8月1日結婚，原告於
    99年2月23日在我國初設戶籍登記，原設籍於臺東縣臺東市
    東海里20鄰正氣北路133號，嗣原告於本件起訴前於99年7月
    2日始將戶籍遷至臺南市○區○○里○鄰○○○○街3號，而
    被告之戶籍則設於臺東縣臺東市○○里○○鄰○○路38巷26號
    ，此有原告所提戶籍謄本2份在卷可憑；再參原告於本院99
    年10月13日審理時陳述：兩造婚後原同住於臺東縣臺東市○
    ○路255巷1號3樓之13處，嗣後搬遷至臺東縣臺東市○○路
    處，伊於臺灣臺東地方法院核發97年家護字第98號通常保護
    令後，仍在臺東地區工作，然係住在老闆娘家中，而伊於98
    年間遷居至臺南市時，被告未隨同伊搬遷等語；以此，足見
    兩造本係共同以臺東縣臺東市○○路255巷1號3樓或臺東縣
    臺東市○○路處為其等久住之地，應以該址為兩造共同住所
    。又原告起訴請求離婚，主張伊遭受被告之家庭暴力行為，
    業據提出臺灣臺東地方法院97年度家護字第98號通常保護令
    1件在卷可參，且經原告到庭自陳被告毆打伊之地點係發生
    在臺東縣臺東市○○路255巷1號3樓之13住處，被告未曾在
    臺南地區毆打伊等語，查其事實發生地係在臺東縣臺東市，
    亦足認本件離婚之原因事實係發生於臺東縣臺東市，依上開
    民事訴訟法第568條第1項規定，本件自應由臺灣臺東地方法
    院管轄，本院既無管轄權，原告向本院起訴，顯有違誤，爰
    依職權將本件移送於管轄之臺灣臺東地方法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                  家事法庭    法  官  林富郎
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費用。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                              書記官  劉毓如