臺灣臺南地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第218號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　李孟仁律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年6月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國72年初結婚，共同育有長子黃建維（72年8月8日
    生)、次子黃建誌（74年2月17日生），二名兒子均已成年，
    兩造婚後之感情原本和樂，婚姻生活尚稱美滿，詎好景不長
    ，自97年6月間起，家庭生活突起波瀾，被告開始一反常態
    ，除常常懷疑原告另有女友，更時而藉詞吵著要查看原告之
    帳目資料，且不容原告提出善意合理之抗辯解釋，致使原告
    感到無比困惑、無奈及尊嚴受損，然因原告體念夫妻二人情
    份、子女及親友之觀感，乃百般容忍、遷就，無非是希望被
    告能顧全大局，以家庭和諧為貴，適時停止對原告所為之各
    該非理性之對待行為。然被告卻違反原告之期待，尤有甚者
    ，當原告於98年3月8日前往中國旅遊，迨至同年4月10日返
    回台灣後，竟發現被告早已趁此期間拎起行囊，不告而別，
    離家他去，不思返回夫家（按依戶籍謄本所載，夫家戶籍上
    之戶長即為被告），原告曾詢問子女關於被告之去向，子女
    表示不知被告去向，原告確定被告當時未居住於原告父母位
    於台南縣新化鎮○○路272號之住處，乃於99年1月月23日寄
    發台南成功路郵局第0150號之存證信函致被告四姊住處，催
    請被告儘速返回夫家共同生活，然迄今仍未見其返回原告住
    處履行法定同居義務，原告在無奈、無助情況下，只能徒呼
    負負。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文，本件兩造
    間之婚姻關係，目前仍係存續有效中，觀諸被告顯無不能履
    行同居之正當理由，卻長期間離家在外，不思返回夫家履行
    法定同居之義務，及善盡其為人母之法定責任，豈是可取？
    而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文。本件維繫
    兩造婚姻關係之基本要素即夫妻間之互信、互愛、互諒基礎
    ，顯然早已鬆搖，夫妻二人若要勉強繼續經營虛有夫妻名份
    ，卻無實質婚姻關係之生活，諒已不易，原告爰依民法第10
    52條第1項第5款之規定，提起本件離婚之訴，。
  (三)對被告提出之答辯，陳述如下：
  1.被告主張原告自94年起先以看看有無生意可投資為由，前往
    大陸地區，嗣因次數頻繁，滯留時間由三日到月餘，又不見
    在大陸有生意，之後改藉口去大陸找朋友，被告懷疑原告在
    大陸包二奶，為此導致夫妻感情不睦云云，與事實並非盡符
    。按原告於94年間之所以至大陸地區，確實係為探察有無生
    意適合投資，或拜訪朋友，而原告每年至大陸僅二次，非如
    被告所稱次數頻繁，97年度原告與被告感情破裂，被告雖出
    國三次，但均有向被告報備，又被告懷疑原告在大陸包二奶
    ，是其個人推測及多慮之作為，迄未見被告舉出具體事證以
    實其說，況被告自稱其曾於98年3月間偕同原告之姊尾隨原
    告前往大陸，被告此行主要目的，顯然是要找到原告有包二
    奶之事證，被告既有原告之姊與之同行，且其等係尾隨原告
    前往大陸，自係在無預警，事前不可能告知原告之情況下而
    為，惟因原告在大陸確實未曾包有二奶，而係借住廣東珠海
    友人之處所，被告自是抓姦不成，夫妻二人即因之發生口頭
    爭執，兩造間婚姻關係之互信、互愛、互諒基礎，即因之發
    生動搖。
  2.被告另辯稱上開情事曝光後，被告即訴諸公婆，原告之父母
    亦知兩造之前爭吵時，原告曾有對被告施暴至住院之事發生
    ，嗣因公婆年邁多病（婆婆中風），身體健康狀況不好，乃
    叫被告先搬回原告位於台南縣新化鎮○○路272號之老家居
    住云云，亦有商榷餘地。查原告之雙親年邁體弱固為事實，
    渠等雖知兩造曾因一言不合，發生肢體衝突，但並無如原告
    所稱被告對原告施暴至住院之情形，被告對原告所為此項之
    指述，應係言過其實；況且該次肢體衝突，並非近年來所發
    生之事，再者，原告於98年3月8日前往大陸旅遊，迨至同年
    4月10日返回台灣後，發現被告早已拎起行囊，不告而別，
    離家他去，不告知其居於何處，嗣經原告四出尋訪，研判被
    告已居住於其四姊位於台南縣新市鄉○○街25號之4住處之
    可能性較高，原告乃試行寄發存證信函催告，該信函由他人
    代收轉交被告，原告自此始確認被告當時之居所，但原告對
    被告之前的真正行蹤，實無從掌控，又原告經由妹妹之告知
    ，方知悉被告表示其沒有地方住，原告之父親乃收留被告，
    被告於三、四個月前才搬回原告老家；另自從原告寄發前開
    存證信函後，被告有時至其姊姊家，或至原告老家，但甚少
    返回兩造之住所，而原告訴請離婚後，兩造曾開家庭會議，
    討論被告不可以再犯，若被告再犯，原告將不再原諒。
  3.被告再辯稱婆婆因先後兩次中風，雖屬事實，然有關被告所
    謂婆婆在奇美醫院住院療治期間，全賴其陪同在醫院照顧，
    且後來其尚借貨車輾轉在台南縣市各地市場從事蔓越莓銷售
    ，並以所賺之錢分擔家中三餐費用、瓦斯、管理費，每月金
    額新台幣（下同）2至3萬元之家庭生活費，反觀原告坐食山
    空，常以旅遊為名前往大陸，期間可達月餘一節，則與事實
    大有出入。查因原告以前工作之收入，除少部分留為零用外
    ，均交由被告保管，俾供為家庭生活必要開支之用，但原告
    一直未見被告有將其每月之收支帳目及其餘額提示，尤有甚
    者，被告前更曾以借款給其姐妹，可獲4個月之利息為藉口
    ，向原告借款200萬元，之後其竟告知原告，該借款已全部
    花光，實令原告不敢想像，而被告實際上應係以原告所交由
    其保管之家用生活款，支應家庭生活開支，如今其卻置此事
    實及上開200萬元之借款部分不論，反稱家庭生活開支，包
    括三餐費用、每月之瓦斯、管理費等等，均係以其銷售蔓越
    莓之收入支應，豈是合理？怎是公平？況其事實如何，亦未
    見被告舉證以實其說，自仍令人存疑，尤以被告指稱原告無
    業，坐吃山空，常以旅遊為名前往大陸，期間可長達月餘等
    之說詞，更令人訝異、費解，若原告確係如被告所指稱之人
    ，怎能負擔常常遠赴大陸旅遊之費用？且原告去大陸旅遊或
    察探商機之次數有限，絕非被告所為之「常去」，已如前述
    ，顯見本件被告之前開辯詞，應係其擬卸責，企圖移轉目標
    ，混淆是非之片面飾詞，豈能盡信？綜上，本件兩造婚姻關
    係之所以會形成如今窘困，難以持續經營之局面，自應歸責
    於被告無故離家他去，而不依法履行夫妻同居義務所致，且
    因被告之前花光原告的積蓄，原告目前與子女同住，生活平
    靜，原告無法接受與被告繼續共同生活。
  (四)聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則辯以：
  (一)按「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：五夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。」民法第
    1052條第1項第5款定有明文。次按「夫妻互負同居之義務，
    為民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別
    居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第1項第5款所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未
    返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之意，尚難
    謂為惡意遺棄。」最高法院40年度台上字第91號判例可資參
    照。
  (二)被告於98年4月10日雖確實不住在戶籍地，然究其因係無業
    之原告自94年起先是以看看有無生意可投資為由，前去大陸
    地區，惟嗣後因次數頻繁，滯留時間由最初三日到月餘，又
    不見在彼岸有生意，嗣後更改藉口以去大陸找朋友、遊玩，
    被告懷疑其在大陸包二奶，亦憂無業之原告所存老本被騙光
    ，常欲阻止，原告不聽，夫妻感情因此不睦，被告為探究其
    實，遂於98年3月間偕同原告之姊尾隨原告前往大陸，竟發
    現原告所謂之朋友，係在當地媒介色情之台灣人，且原告根
    本沒住在朋友處，去向亦不明，此事曝光，應係原告返台後
    即謀藉裁判離婚手段休妻之原因；又上開事情曝光後，被告
    訴諸公婆（即原告之父母），原告父母有鑑於原告之前曾於
    兩造爭吵時對被告施暴至住院之情形，適因公婆年邁多病（
    婆婆中風），身體健康狀況均不好，乃叫被告先搬回原告位
    於台南縣新化鎮○○路272號之老家，與原告父母同住，被
    告遂自98年4月8日起即暫與公婆同住，並就近照顧，且避免
    遭惱羞成怒之原告施以家暴，而兩造婚後原是住在新化老家
    ，當地街坊親友均識得被告，被告此番回新化老家照顧公婆
    之事，亦為當地街坊親友所知悉，原告欲尋被告只要回老家
    即可知悉，實無不知去向可言，且新化老家亦是原告父母之
    住處，原告母親、父親黃揚名接連中風病倒，原告為人之子
    豈有不知而不回來探望照顧之理，又豈有不知道被告在照顧
    伊父母之事，足證原告主張被告遺棄並非事實，且被告雖與
    原告父母、兄弟同住於原告老家，然常返回兩造之住所，此
    為家中所住成年二子黃建維、黃建誌所知，原告若有心，豈
    有不知被告所在之理；另原告既稱早於98年4月間從大陸「
    旅遊」返國後即知被告不在家，果不知被告行方而有所縈懷
    ，當應積極找尋，豈會拖了半年多，直至99年1月23日方寄
    發存證信函催告被告履行同居義務？且該存證信函送達住址
    為「台南縣新市鄉○○○街25號之4」，此為被告四姊林美
    秀住所，原告既知往此址送達，豈有不知原告行方之理？
  (三)被告自98年4月8日起至公婆家同住，同年9、10月間婆婆前
    後兩次中風(於奇美醫院治療)，住院分別有10餘天、55餘天
    ，全賴被告在醫院陪同照料，此期間原告亦曾前往醫院探視
    伊母親二次，豈會不知係原告在照料？又婆婆出院後有聘僱
    外勞，被告乃回復工作，被告當時係借貨車輾轉在台南縣市
    各市場從事蔓越莓銷售以賺取生活費，兩造自搬到現址後，
    被告即須出外賺錢分擔家中三餐費用、瓦斯、管理費等每月
    2至3萬元之家庭生活費，而因載貨貨車須停放於被告二姊位
    於台南縣永康市○○○路家中車庫之必要（該處所與兩造住
    所間之距離，騎車僅不到5分鐘)，且時值年節前後，市場(
    含黃昏市場)生意繁忙，被告偶會借住二姊家，但仍是在兩
    造位於台南縣永康市住所及台南縣新化鎮之原告老家，二地
    來回奔波休息，生意旺季過後，原告原擬返家，惟因照顧婆
    婆之外勞逃跑，被告不得不再返至公婆家親自照料，是以，
    被告一面工作一面照顧家庭、公婆，忙裡忙外，克盡媳婦職
    責，反觀無業之原告坐食山空，常以旅遊為名前往大陸，期
    間常可達月餘，竟連被告在伊老家為伊照顧雙親均不知，似
    此，實不容反指被告未履行同居義務。
  (四)兩造因生活作息、睡眠時間不同（原告睡白天、被告睡晚間
    ），為免各自干擾，早就分房而眠，被告並未離家出走、行
    方不明，黃建維、黃建誌兄弟均知悉被告係因勸阻原告別常
    往大陸跑之事而感情失和，乃住回新化老家之原委經過與事
    實，且原告近年常出國不在家，也未曾向黃建維詢問被告行
    方，然原告仍會回去新化拜訪親友，應不至不知被告已回新
    化老家照顧公婆；而原告出入境次數逐年增加，滯留時間亦
    越長，在台時間逐年減少，且往大陸原因隱晦，造成被告因
    苦勸不聽，為免感情持續惡化而搬回新化老家之原因，原告
    既常棄家不顧遠遁彼岸，又何能反要求被告非守在家中不可
    ，且二子均已長大成人，公婆卻正需人照料，原告又漠不關
    心，身為原告妻子的被告，克盡婦職回老家為其照料公婆，
    又何有遺棄家庭之可言？
  (五)被告因被倒會而負債，原告主張被告花光其積蓄，但原告一
    年卻能出國好幾次，顯見原告並非毫無資力，又原告之工作
    是在家裡，伊前往大陸並非有正當理由；綜上，被告既先是
    因原告頻仍往中國大陸，棄被告於不顧，致感情不睦，復因
    照料年邁多病之公婆而回新化老家居住，原告否認有不告而
    別，離家他去，或拒絕與原告同居之事實，且被告現雖與公
    婆同住，然仍常返回兩造之住所，而原告生活作息日夜顛倒
    ，伊對於被告返家一節因而無法知悉，以此，原告應無該當
    民法第1052條第1項第5款規定遺棄他方在繼續狀態中之事由
    ，是原告之訴顯無理由，依法應予駁回。
  (六)聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)查兩造係夫妻，育有子女黃建維、黃建誌，婚姻關係現仍存
    續中等事實，此有原告所提戶籍謄本1件供參，且被告就此
    亦不爭執，是上開事實自堪以認定。
  (二)又查，原告主張被告自97年6月間起，常懷疑伊另有女友，
    更時而藉詞吵著要查看伊之帳目資料，且不容伊提出善意合
    理之抗辯解釋，致使伊感到困惑、無奈及尊嚴受損等語，而
    被告就其曾懷疑原告於大陸包二奶一情固不否認，惟另辯稱
    ：因原告自94年起以看看有無生意可投資為由前去大陸，後
    因次數頻繁，滯留時間由最初三日到月餘，又不見在彼岸有
    生意，嗣更藉口以去大陸找朋友、遊玩，其懷疑原告在大陸
    包二奶，亦憂原告所存老本被騙光，常欲阻止，原告不聽，
    夫妻感情因此不睦，其為探究其實，於98年3月間偕同原告
    之姊尾隨原告前往大陸，發現原告所謂之朋友，係在當地媒
    介色情之台灣人，且原告根本沒住在朋友處，去向亦不明等
    語；查原告雖否認有常出國之行為，而主張一年出去一、二
    次，一次有時去一個月等語，惟依本院調取原告之入出境資
    料所示，伊自84年4月12日起迄今15年，總計出境達18次，
    其中自94年起出境頻繁，計自94年5月2日起，至今5年之期
    間內，出國13次，平均一年約二至三次，且近來之出國期間
    頗長，其中97年9月8日出國29日、97年11月4日出國38日、
    98年3月8日出國35日、98年7月30日出國38日、及99年3月10
    日出國32日，除次數頻繁外，期間亦長；而原告雖稱伊係前
    往中國旅遊，然原告工作係神明事代言人，類似乩身，工作
    地點在自家，此為伊所坦認，則原告於中國既無工作，乃動
    輒前往該地旅遊，時間多次長達月餘，不僅花費金錢，亦已
    忽略工作、及家庭責任，而本末倒置。雖原告主張伊出國有
    向被告報備，只有最近一二趟未報備等語，然此為被告所否
    認，加以被告曾因懷疑原告於中國包二奶，並偕同原告之姊
    尾隨原告前往中國，此為原告所是認，以此，果原告確已向
    被告報備並獲被告同意始出國，何以被告反又偕原告之姊前
    往中國察看原告之動向？足見原告所稱伊前往中國已向被告
    報備，實有可疑。且原告於起訴時已主張「97年6月間起，
    家庭生活突起波瀾，被告開始一反常態，除常常懷疑原告另
    有女友，更時而藉詞吵著要查看原告之帳目資料」，可見被
    告至遲自97年6月起即懷疑原告另交女友，而對照原告於97
    年7月26日起數次出境，且期間多次長達月餘，並參照被告
    偕同原告之姊前往中國察看原告動向之舉，則被告於懷疑原
    告另交女友甚且前往中國察看原告舉動之下，又豈可能同意
    原告頻繁前往中國，且時間察達月餘？以此，原告所稱伊已
    向被告報備，實難採認。何況若原告已向被告報備，必已取
    得被告諒解，然被告於98年4月10日搬離兩造前所同住之處
    所，已為兩造所是認，則果原告就出國一事已向被告報備並
    獲得同意，被告又何必於原告出國期間搬離兩造住所？以此
    ，益見原告就此所辯，殊不可採。要之，被告懷疑原告另交
    女友，固有其事，且被告就此情亦無證據為憑，然觀之原告
    既於台灣仍有工作，卻多次以旅遊之名，頻繁前往中國，期
    間常達月餘，動機不得不令人起疑，被告身為配偶，縱予存
    疑，亦屬合理，難予嚴責，原告就此指摘被告，難謂有據。
  (三)原告又主張被告在伊於98年3月8日前往中國旅遊期間不告而
    別，離家他去，不思返家，迄伊於98年4月10日返家後發現
    等語，而被告就其於原告回國前一天即98年4月10日搬離兩
    造住處一情，亦予是認，惟又辯稱：其尾隨原告赴中國察看
    一事曝光後，訴諸公婆，公婆鑑於原告之前曾於兩造爭吵時
    對其施暴之事，且公婆身體不適，乃叫其搬回原告位於新化
    老家與公婆同住，其自98年4月8日起即暫與公婆同住並就近
    照顧等語；查被告雖稱其自98年4月8日起搬遷與公婆同住，
    此與被告前所稱於98年4月10日搬離兩造住處等語固有出入
    ，此或係因時間已隔年餘，記憶有所誤差所致，惟被告既明
    確陳述係於原告返家前一日搬離，對照原告於98年4月11日
    入境之事實，則被告於98年4月10日搬離，應可認定。再查
    ，關於被告係搬至與公婆即原告父母同住一事，此雖為原告
    所不爭執，然就被告搬至與原告父母同住之時間，則主張：
    被告是約三、四個月前才搬回去，因被告說她沒地方住，伊
    父親才收容被告等語，則兩造對於被告搬至與公婆同住之時
    間亦有出入；而據證人即原告父親黃揚名所證：「（被告之
    前有無搬出去，不知去向？）被告一個女人出去外面，我很
    捨不得，所以我要被告回來，而且我們二個老人需要人照顧
    ，原告去大陸不曾打電話回來關心過我們二老。（被告主張
    他於98年4月10日就搬去與你同住，是否如此？）詳細時間
    我忘記了。（被告何時搬去與你同住？）去年開始，被告白
    天去做生意，晚上回來，我留一把鑰匙給他晚上回來。（平
    時何人照顧你？）都是被告，被告跟我比較親近。我養育原
    告這麼大，平時原告連通關心的電話都沒有。原告常常去大
    陸，但我不知道他去做什麼。（被告之前有無自己搬出去外
    面住過？）有去他大姐那邊幾天，我要他回來我家一起住。
    （為何原告主張被告是於今年才搬去與你住？）因為原告不
    了解，原告一整年都沒有回家，我太太中風住院，孫子跟原
    告說，原告不得已才去醫院探視二次而已。（你太太中風是
    何人照顧？）我自己照顧，還有被告也有來幫忙，我太太住
    院期間我有開口要被告來幫忙照顧，要他一個月不要工作，
    工資我會彌補他，所以有來幫忙照顧一個月。（原告是否知
    道被告搬去與你同住？）我不知道，原告有去新化找親戚，
    但就是不願意回老家。」另證人即兩造之子黃建維亦證述：
    「（兩造現有無同住？）沒有，因為兩造吵架所以沒有同住
    ，當時是被告搬離，去年原告要去大陸，被告不讓原告去，
    兩造因此爭吵，之後原告就自己去大陸，被告受不了。兩造
    一見面就吵架，被告說他受不了所以就搬離，起先被告說要
    搬去親戚家住，後來跟我說，要搬去阿公家住，去年七月份
    我退伍時，被告就跟我說他住在阿公家。（為何被告會搬去
    阿公家？）我不知道為何被告從親戚家，搬去阿公家。阿嬤
    去年10月中風，阿公去年、今年都有中風，阿公、阿嬤中風
    後，被告還有我大姑姑、小姑姑都有在照顧，原告並沒有照
    顧，阿嬤中風是我跟原告說的，我有勸原告跟我一起去看，
    那是他唯一去看的二次，但阿公中風，原告好像沒有去探視
    ，但我不知道原告自己有無去看。」依證人黃揚名、黃建維
    所證，均證述被告於搬離兩造處所，最後均搬至與原告父母
    同住，雖證人就搬去同住之時間未能詳細證述，惟參黃建維
    所述渠98年7月退伍時被告即向渠說住在阿公家等語，即知
    被告至遲於98年7月前即搬往與原告父母同住；再依黃揚名
    所證：被告搬去其大姊家數日，渠即要被告回去同住等語，
    亦可見被告在98年4月10日搬離兩造住處未久即搬往與原告
    父母同住，以此，原告於99年6月23日言詞審理時主張被告
    於三、四個月前即約99年2、3月左右才搬回與伊父母住等語
    ，顯不可採。
  (四)又原告雖提出99年1月23日台南成功路郵局第180號存證信函
    ，主張伊曾以該存證信函催告被告履行同居義務，然該存證
    信函之收件地址為被告四姊家，此為原告所坦認，而被告於
    98年間即搬至與原告父母同住，則被告將該存證信函寄往非
    被告實際居住之地，已難見原告有催請被告履行同居之誠意
    。何況被告自98年4月10日搬離後未久即與原告之父母同住
    ，既為原告之父黃揚名所證述，其迄原告於99年1月發函之
    時已歷數月，而被告為原告配偶，對原告而言，不論被告或
    原告父母，均屬至親，伊對此事實實難諉為不知，乃原告所
    寄發存證信函之收件地址仍填載被告四姊之住處，益可見原
    告並無真心要被告返家之意。
  (五)退步而言，若原告於寄發存證信函之時確實不知被告與原告
    父母同住一事為可信，然原告對於自己父母、配偶同住一事
    ，竟達數月仍不知悉，可見伊對家人輕忽，否則原告只要隨
    口打聽，對此事即可明瞭。且依證人黃揚名所證：「原告一
    整年都沒有回家，我太太中風住院，孫子跟原告說，原告不
    得已才去醫院探視二次而已。（你太太中風是何人照顧？）
    我自己照顧，還有被告也有來幫忙，我太太住院期間我有開
    口要被告來幫忙照顧，要他一個月不要工作，工資我會彌補
    他，所以有來幫忙照顧一個月。」及黃建維證稱：「阿嬤去
    年10月中風，阿公去年、今年都有中風，阿公、阿嬤中風後
    ，被告還有我大姑姑、小姑姑都有在照顧，原告並沒有照顧
    ，阿嬤中風是我跟原告說的，我有勸原告跟我一起去看，那
    是他唯一去看的二次，但阿公中風，原告好像沒有去探視，
    但我不知道原告自己有無去看。」等語，由前所證，益可見
    原告對家人漠不關心，乃至配偶與自己父母同住一事均無所
    悉，甚且於父母中風期間亦怠於探視。而原告對父母與配偶
    同住一事不僅不知，且於父母中風住院期間，亦未出面照顧
    ，僅寥寥探視二次，更可見原告對於家人生活狀況，已漠不
    關心。
  (六)按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限。民法第1001條定有明文。又按夫妻互負同居之義務，
    為民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別
    居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第5款所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家
    ，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚
    難謂為惡意遺棄，最高法院40年度台上字第91號著有判例。
    以此，夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又
    無不能同居之正當理由者，固應認為有民法第1052條第1項
    第5款之情形，惟如有正當理由不能盡同居之義務者，當難
    遽准夫妻之一方據為離婚原因。本件原告於兩造同住期間，
    多次藉口旅遊而數度出國，時間長者達一個多月，可見原告
    怠於負起家庭責任；而從被告曾偕原告姊姊赴中國察看原告
    行跡，即知被告對原告多次前往中國之行為已生不滿，原告
    稱伊出國已得被告同意，本值存疑。被告於原告輕忽家庭責
    任，且心生不滿之際，起意離去兩造住處，本情有可原，何
    況被告於搬離兩造住處未久，即順原告父親之意，搬往與原
    告父母同住，嗣並於原告父母中風期間，勤加照顧，以此，
    可見被告乃因對原告離家旅遊之事心生不滿於先，乃搬離他
    住，本難嚴責；嗣於原告父親央求之下前往與原告父母同住
    ，並於原告父母生病時代原告盡孝道而悉心照料，於情於理
    ，均屬正當，是縱認被告拒絕同住，亦可認有正當理由。原
    告雖主張被告不告而別，離家他去，並寄發存證信函催告被
    告返家履行同居義務，惟所寄發之收件地非被告實際居住地
    ，雖原告或可諉稱此係因不知被告與父母同住所致，然被告
    既與原告自己至親同住，尚非去向不明，則原告欲察知被告
    住處，只需稍加打探即可，並非難事，是原告若確不知悉，
    益可證實係伊無心探察被告住處所致；再從被告於本院詢問
    時既已表明有意願返家與被告同住，反係原告對被告之回應
    竟係：無法接受與被告共同生活下去，由此，即見原告並無
    與被告同住之意，則原告始則輕忽家庭責任，數次長時間出
    國旅遊，終致被告離去，而被告雖確已搬離，然嗣則搬往與
    原告父母同住並代原告照顧中風，可見被告雖未與原告同住
    ，然其事由合情合理。綜此，本件被告既無拒絕同居之主觀
    意思，加以其雖離家他住，然其因係原告頻繁出國，且需照
    顧原告父母所致，其搬離自可認為有正當理由，是本件原告
    以被告有惡意遺棄在繼續狀態中之事實，據以依民法第1052
    條第1項第5款規定，訴請離婚，揆諸前揭說明，於法不合，
    自應予以駁回。
  (七)本件原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，難認有
    據，而被告其餘所辯關於其借貨車輾轉至台南縣市各市場銷
    售蔓越莓、原告無業且坐食山空、兩造生活作息、睡眠時間
    不同、其因被倒會而負債等，及原告主張被告未將每月收支
    帳目及餘額提示，更以借款給其解妹可獲四個月利息為由向
    伊借款200萬元，後被告並告知該借款已全部花光事實，不
    論是否屬實，均與本件原告所主張民法第1052條第1項第5款
    之事實無關，就此事實自毋庸一一論述，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第87
    條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    7    日
                  家事法庭法  官  林 富 郎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應附具繕本並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    7     月    7    日
                          書記官  劉 毓 如