臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第262號
原　　　告　金怡雯
訴訟代理人　王燕玲律師
複代理人　　黃慕容律師
被　　　告　劉宏珍
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年10月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568條第1項前段定有明文。所謂「
    夫妻之住所地」，應解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之
    住所地」，亦即兼含「夫之住所地」及「妻之住所地」，以
    符婚姻事件人事訴訟設定專屬管轄之立法本旨。查本件原告
    主張兩造於民國93年8月23日結婚，婚後原同住於「高雄縣
    湖內鄉○○街146巷9號」，嗣原告於97年12月16日離開兩造
    之上開住所後，即遷至臺南縣定居，並自98年8月17日起設
    籍居住於「臺南縣佳里鎮○○里○○路140號」之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2件為證，且為被告所不爭執，堪予採
    信，是兩造分居後，基於久住之意思，分別居住及設籍於臺
    南縣、高雄縣，顯係各自以臺南縣、高雄縣為住所地，揆諸
    前開說明，本院對於本件離婚訴訟即有管轄權，核先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  （一）原告為柬埔寨國人，兩造於93年8月23日結婚，婚後原
        告來臺與被告同居，並未生育子女，嗣原告於97年5月
        30日取得我國國籍。
  （二）又被告脾氣暴躁，時常辱罵原告，97年9月間，原告無
        法忍受被告再為辱罵等家暴行為，而向臺灣高雄地方法
        院聲請保護令，經臺灣高雄地方法院以97年度家護字第
        1665號通常保護令案審理，然因原告為給被告一次機會
        ，且經親友勸說而撤回，未料被告不思改過，於97年12
        月16日，因被告曾答應將原告工作所得約新臺幣（下同
        ）2萬元給原告而未給，原告向被告要求給予，被告不
        悅即拿5千元丟給原告，且趕原告出門，並將家中門窗
        拆下，表示不讓原告居住。被告一直要原告離開，且摔
        壞原告手機，並以「幹你娘、出去給狗幹」等語辱罵原
        告，原告無奈，僅得連夜離開住所，且向臺灣高雄地方
        法院聲請保護令，業經臺灣高雄地方法院於98年2月27
        日以98年度家護字第14號核發命被告不得對原告實施身
        體或精神上不法侵害；被告不得對原告為騷擾、接觸、
        跟蹤行為等內容之通常保護令在案。嗣原告曾多次試圖
        返家，惟僅至門口即遭被告辱罵，並稱若原告返家，被
        告就將門窗都拆下，讓原告無法居住等語，致原告不敢
        返家，方獨自至臺南縣租屋定居迄今。是兩造間因被告
        之家庭暴力行為，已無法繼續共同生活，原告曾連絡被
        告商討離婚事宜，被告亦稱不願與原告維持婚姻，然要
        求原告需返還結婚時贈與之手飾（金項鍊、金手鐲、金
        戒指各一個，價值約1萬餘元）及94、95年間住院之醫
        藥費20餘萬元，因原告根本無力負擔，僅得依法提起本
        件訴訟。
  （三）查被告婚後經常以髒話辱罵原告，趕原告出家門，不讓
        原告返家居住，致原告無法忍受而自行在臺南縣租屋居
        住，迄今與被告分居已年餘，兩造分居期間，原告曾試
        圖返家仍遭被告驅趕，被告對於原告未有任何聯繫或關
        心，原告亦已死心，兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實
        ，堪認客觀上不論何人處於與原告相同之境況，均將喪
        失與被告維持婚姻之意願，兩造間維持婚姻生活之互愛
        、互信、互諒基礎已經動搖，難期兩造共同追求幸福美
        滿之婚姻生活，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存
        在，且該重大事由之肇因係可歸責於被告，原告為此爰
        依民法第1052條第2項之規定，訴請判准兩造離婚。
  （四）對於被告抗辯之陳述：
        一被告雖否認有對原告為家暴行為，然據證人胡麗芳所
          證：「兩造同住的時候，我有去過兩造的家好幾次，
          我有看過被告，我每次去被告都在家，兩造常常吵架
          ，都是被告罵原告，都是為了錢的事情，被告都罵原
          告很難聽的話，我到兩造家，被告也是這樣罵，我印
          象中原告沒有晚上出去喝酒，兩造家裡的事情都是原
          告在做，97年12月16日當天，原告打電話給我說被告
          罵他，我就去兩造的家，我就看到衣服被丟的亂七八
          遭，門窗都被拔下來，被告還在屋裡尿尿、大便，不
          讓原告睡覺，被告還把原告的衣服丟出去，我就跟被
          告講，不要這樣，被告不聽，被告還是一直罵原告，
          罵很難聽，被告還趕原告出去，後來我就載原告去他
          婆婆家，之後原告有回家，但是原告一個人的時候，
          不敢進去，有時候原告會找警察陪他一起進去拿衣服
          去他婆婆家，原告回家的時候，被告有在家，因為有
          警察在，所以被告不敢怎樣，如果原告一個人回家，
          被告會罵原告，我有二次陪原告回家，第一次沒有警
          察在，只有我和原告回去，被告就拿球棒要打原告，
          我就上前阻止，後來我們就出去了，第二次我們有找
          警察一起去，因為有警察在，所以被告不敢怎樣，只
          是一直罵而已，原告就進去拿衣服去他婆婆家，原告
          本來住在他婆婆家，後來出去工作，就住在外面了。
          」等語，及鈞院所調取臺灣高雄地方法院97年度家護
          字第1665號、98年度家護字第14號通常保護令事件卷
          宗，均足以認定被告曾於97年9月14日、97年12月16
          日對原告實施家庭暴力行為，堪信原告主張被告脾氣
          暴躁，時常辱罵原告，致使原告於97年底搬離兩造住
          處，分居至今等情，係屬真實，且兩造分居既係肇因
          於被告脾氣暴躁，時常辱罵原告，甚且於原告試圖回
          家時，被告仍持球棒要打原告等情，是其事由難認係
          可歸責於原告所致，從而原告依民法第1052條第2項
          之規定，訴請判准兩造離婚，應有理由。
        二原告離家後，曾有1、2次回家，均遭被告趕出門，之
          後原告有幾次騎車回家，因不知被告是否在家，且被
          告平時很兇，致原告不敢進家門。
  （五）並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯稱：
  （一）被告沒有毆打原告，原告家裡的工作都不做，且經常於
        晚上外出喝酒，被告才會罵原告幾句，但原告比被告還
        兇，原告曾於97年間聲請保護令，後來撤回，被告雖當
        庭承諾不再罵原告，然事實上被告並未經常罵原告。又
        原告離家後曾打電話回家說要回家住，被告亦同意，但
        原告並沒有回家，被告並未於原告要回家時還驅趕她，
        被告也曾聽鄰居說原告有好幾次坐計程車回家，因被告
        不在家，原告才沒有進家門。
  （二）97年12月16日當天，係因被告幫原告買手機，且拿錢給
        原告去繳電話費，原告卻未繳費，被告才會生氣而與原
        告發生爭執，被告不可能在房間裡大便，且門窗係原告
        喝醉酒踹壞的，被告沒有將門窗拆下，亦沒有拿球棒要
        打原告。
  （三）並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    原告為柬埔寨國人，兩造於93年8月23日結婚，婚後原告來
    臺與被告同居，並未生育子女，嗣原告於97年5月30日取得
    我國國籍，兩造之婚姻關係現仍存續中，此並有戶籍謄本2
    件附卷可稽。
四、得心證之理由：
  （一）按有民法第1052條第1項所列十款以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決離婚，同法
        第1052條第2項著有明文。而是否有難以維持婚姻之重
        大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
        觀上達於動搖夫妻之共同生活，致婚姻已生破綻而無回
        復之希望，且客觀上任何人倘處於同一境況，均將喪失
        維持婚姻意欲之程度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀
        察，且婚姻係以終生共同生活為目的之一男一女之合法
        結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫
        妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待，俾建立永久持續性
        之包括精神、肉體、經濟等多層面之生活關係，是對家
        庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
        謂難以維持婚姻之重大事由相當，即應允許其離婚以消
        滅婚姻關係。
  （二）查原告主張被告脾氣暴躁，時常辱罵原告，97年9月間
        ，原告無法忍受被告再為辱罵等家暴行為，而向臺灣高
        雄地方法院聲請保護令，經臺灣高雄地方法院以97年度
        家護字第1665號通常保護令案審理，嗣因原告為給被告
        一次機會而撤回，詎被告並未改過，於97年12月16日，
        兩造因金錢發生爭執，被告即辱罵原告，並將原告趕出
        家門，且將家中門窗拆下，表示不讓原告居住，原告無
        奈，僅得連夜離開住所，且向臺灣高雄地方法院聲請保
        護令，而經臺灣高雄地方法院於98年2月27日以98年度
        家護字第14號核發命被告不得對原告實施身體或精神上
        不法侵害；被告不得對原告為騷擾、接觸、跟蹤行為等
        內容之通常保護令在案之事實，業經證人即原告之友人
        胡麗芳證述綦詳（詳見99年9月27日言詞辯論筆錄），
        並經本院依職權調取高雄地方法院97年度家護字第1665
        號、98年度家護字第14號通常保護令事件卷宗核閱無訛
        ，且高雄地方法院97年度家護字第1665號通常保護令事
        件於97年11月3日審理時，原告主張於97年9月14日，被
        告說原告騙被告的錢，說要趕原告出家門，以粗話罵原
        告罵得很難聽，用水潑原告，拿掃把要打原告的頭、打
        原告的肚子，且過去被告常常會用粗話罵原告、摔桌椅
        ，家暴行為很多次數不清了等情，被告並未爭執之，被
        告並當庭坦承自己之行為比較魯莽，以後會改進，不會
        再罵原告等語，足認原告主張被告經常辱罵原告及於97
        年9月14日有對原告施暴等情，應屬真實，復參以臺灣
        高雄地方法院98年度家護字第14號通常保護令事件亦採
        證人胡麗芳之證述，而認定被告於97年12月16日有辱罵
        原告，並據以核發通常保護令，是原告主張之前開事實
        應堪採信。被告雖否認原告之上開主張，並舉證人即其
        友人謝春鏗證稱：「兩年前，我有在兩造家樓上住了大
        約一年，這期間，我看到兩造的感情不錯、很恩愛，平
        常兩造難免會吵嘴，但是沒有鬧的很嚴重，97年12月16
        日那次，我有在場，兩造吵得比較大聲一點，被告把手
        機摔在地上，並沒有打原告，被告很生氣說要把門拆掉
        ，但並沒有真得拆，只是把門敲敲打打，被告有對原告
        說，如果原告不喜歡住在家裡的話，可以出去，我是聽
        被告說原告那一陣子都很晚回家，…」等語（詳見99年
        10 月18日言詞辯論筆錄），惟證人謝春鏗證稱兩造感
        情不錯、很恩愛等情，核與本院前開調查所得之證據不
        符，其證述恐有偏頗被告之虞，難以遽信為真實而為有
        利於被告之認定，此外被告又無法為其他舉證以實其說
        ，則其抗辯自難採信。
  （三）又原告主張其於97年12月16日遭被告驅趕離家後，曾多
        次試圖要返家，惟初始一、二次因僅至門口即遭被告辱
        罵，被告甚且曾持球棒要打原告，致之後原告有幾次騎
        車想回家，但因不知被告是否在家，且畏懼被告，故原
        告不敢進家門等情，核與證人胡麗芳證述之情節相符（
        詳見99年9月27日言詞辯論筆錄），被告亦坦言其曾聽
        鄰居說原告有好幾次坐計程車回家，因被告不在家，原
        告才沒有進家門等語，是足認原告於遭被告驅趕離家後
        ，確曾多次試圖返家，卻因遭被告辱罵、驅趕，導致原
        告不敢回家。被告雖否認其有驅趕原告離開及持球棒要
        打原告之情事，惟被告並無法舉證證明之，其此部分之
        抗辯亦難以採信。
  （四）綜上所述，被告於婚後經常辱罵原告，對原告施以精神
        上之暴力，且於97年12月16日將原告趕出家門，之後原
        告多次試圖返家，卻又因被告加以辱罵、驅趕，導致原
        告不敢進家門，兩造因此分居迄今，分居期間兩造甚少
        來往互動，則客觀上堪認不論何人處於原告之境地，均
        將喪失與被告維持婚姻之意願，兩造間維持婚姻生活之
        互愛、互信、互諒基礎已經動搖，難期兩造共同追求幸
        福美滿之婚姻生活，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事
        由存在，且該重大事由係可歸責於被告，是原告以兩造
        有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
        ，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決
    結果不生影響，爰不予一一論列，併予敘明。
丙：結論
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國    99    年    11    月    1     日
                  家事法庭    法  官   葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，如
委任律師提其上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    1     日
                              書記官   謝麗首