臺灣臺南地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第263號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國70年間結婚，並育有兩名已成年子女。在兩造
      婚姻存續期間，被告已長達10幾年無工作，未對家庭有所
      付出，而這二年來，被告有對原告為三次家暴行為，第一
      次是在98年間，因原告要載婆婆去醫院，但婆婆要原告叫
      被告起床去接伊，被告第一次叫不起來，第二次叫起床後
      ，被告回家載不到人，回來後就拿瓷杯子砸原告，原告肩
      膀有瘀青；第二次一樣是在98年間，被告在跟孫子搶電視
      ，原告要被告讓孫子看，被告不高興就拿瓷杯子砸原告，
      因杯子破裂而致原告手臂有一點流血受傷；第三次是98年
      12月30日下午1時許，因孫子吵鬧，原告在管教孫子，被
      告卻因此與原告爭吵，更抓住原告衣領將原告往外推，以
      原告之身體撞破玻璃門後，再將原告抓進客廳，造成原告
      右肩撕裂傷、右肘挫傷、耳部擦傷，原告據以為由聲請暫
      時保護令，業經鈞院核發99年度司暫家護字第16號暫時保
      護令，原告並以此提出刑事告訴，亦經南地檢署檢察官以
      99年度偵字第8184號簡易判決處刑書聲請簡易判決。第
      一、二次時，因為有小孩住在家裡，現在小孩長大了，原
      告覺得責任已經完成，所以原告有原諒被告；又其實以前
      如果有不順被告意思時，被告也曾打過原告，只是原告都
      原諒被告而已。另被告在外向親戚舉債不償還，親戚都會
      跟原告索討，但原告也沒錢還，債務只好賴著。綜上，原
      告確實受有被告不堪同居之虐待，兩造婚姻顯難以維持，
      爰依民法第1052條第1項第3款，求命判決兩造離婚。
（二）對被告答辯之陳述：
      98年12月30日那天室小孩哭沒錯，但被告在那邊搗蛋小孩
      越哭越大聲，原告過去安撫小孩，要小孩安靜，免得吵到
      客人，被告就把原告抓去撞門，原告有罵小孩，但沒有打
      小孩，那天兩造一開始是拉扯，後來被告才拉原告去撞玻
      璃門。
（三）並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
    被告不想離婚，況兩造婚姻現在也只是一張書面而已。至原
    告所稱第一次事件，當時被告在睡覺，根本不曉得原告母親
    有打電話要原告去接她的事情；又原告所稱第二次事件，當
    天被告丟的是空杯子，且是要丟地板，沒有直接丟原告；另
    兩造間已經到了飽和點，已無法用言語溝通，被告說一句話
    ，原告就會反覆反駁十幾次，如果這樣下去，對被告家庭、
    子孫，總是會造成迫害，被告不得不行聖賢事情，所以才在
    98年12月30日當天，看到原告拿捕蚊拍打孫子時無法忍受而
    爆發，但被告並沒有出手打原告，玻璃門會壞掉是因為雙方
    拉扯原告背部撞到門所致，被告也要小孩去看原告，小孩說
    原告好好的等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方依民法第
      10 52條第1項第3款規定，固得請求離婚，惟請求離婚之
      一方對於此項虐待之事實，除依法律規定無庸舉證外，應
      負舉證之責任；又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非
      客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，
      任意請求與他方離婚（最高法院34年度上字第3968號判例
      參照）。次按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
      保障人民自由權利之基本理念；增進夫妻情感之和諧，防
      止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
      待。是前開所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫
      妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
      育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
      繫以為斷；若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
      而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
      之虐待，亦經大法官會議釋字第372號解釋明確（最高法
      院90年度台上字第353號判決參照）。經查：
    1.原告主張兩造於70年結婚，婚後育有兩名現已成年之子女
      ，兩造目前婚姻關係存續中等情，業本院職權調取兩造戶
      籍資料2件附卷可按，且經兩造到庭所不爭執，自堪信此
      部份為真實。
    2.原告復主張被告於98年間曾三次對原告施加暴力等情，業
      經被告否認，並以上開言詞置辯。查原告之主張固據提出
      本院99年度司暫家護字第16號暫時保護令、臺灣臺南地方
      法院檢察署檢察官99年度偵字第8184號聲請簡易判決處刑
      書各1件（皆影本）為證，而證人即兩造媳婦洪佩君亦到
      庭證稱：「在95年間嫁給兩造兒子，都跟兩造一起住，結
      婚迄今我沒看過公公打過我婆婆，但有看過我公公罵我婆
      婆，時間我不記得，只記得是因為我兒子想要看電視，有
      跟我公公說要看，我公公沒有理他，我婆婆就直接把電視
      轉給我兒子看，我公公就發脾氣，就把桌上正在泡的熱茶
      杯子往電視方向砸過去…還有一次我公公的媽媽要去醫院
      看醫生，早上有打電話來請我把我公公叫醒載他去醫院，
      後來我公公的媽媽怪我們沒有叫他，我公公有用茶壺丟我
      婆婆，我婆婆有受傷，受傷部位我忘記了，當時我在現場
      …這都是去年的事情，但這兩次吵得比較大，平常我婆婆
      是比較會罵我公公，這兩次我婆婆都沒有說話，我公公就
      丟杯子了」等語綦詳（詳見99年8月23日言詞辯論筆錄）
      ，惟觀諸上開證人所言，證人自95年起除原告所稱第一、
      二次事件外，即不曾見過被告有打過原告，而原告亦自陳
      這二次都有原諒被告，參以這二次所受之傷皆屬輕微，揆
      諸上開規定，原告執此主張其以不堪被告同居之虐待，尚
      非可採。至原告主張以98年12月30日發生之家庭暴力事件
      為由向本院聲請暫時保護令雖經本院核發在案，惟查，民
      事保護令核發之主要目的乃在於禁止被告對原告施暴，非
      表示原告即長期受有不堪同居之虐待情形。此外，原告就
      被告以前也常對其施加毆打、被告長達10幾年未對家庭付
      出，更在外舉債不為清償之情事並未提出其他確實之證據
      以證明之，是原告此部份主張自非可採。
（二）綜上調查證據之結果，本院審酌兩造已結褵近30年，兩造
      間因細故發生之上開三次之齟齬尚非嚴重，再斟酌兩造之
      教育程度、社會地位、平時相處情況等其他情事，被告所
      為尚未逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
      人身安全，是難認被告對原告有實施不堪同居之虐待，兩
      造之婚姻自無不能維持之情形。從而，原告依上開規定請
      求離婚，並無理由，應予駁回。
四、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                  家事法庭  法  官    李杭倫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                            書記官    陳玉果