臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第148號
原　　　告　李玟潔
訴訟代理人　李秋銘律師
　　　　　　黃金亮律師
被　　　告　林木森
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年三月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔貳拾分之玖，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告李玟潔主張：兩造於民國七十五年五月二十六日結婚後
    ，被告林木森即屢對原告施加精神虐待，原告為求家庭和諧
    而百般忍耐，但被告竟變本加厲，先於一百年五月十五日在
    宜蘭縣頭城鎮○○路○段二之六號由原告經營之好口味名產
    店內出言辱罵並毆打原告成傷後，復於同年六月十六日十八
    時許，在前開店內要求原告解釋匯款事務，卻不待原告詳加
    說明便以穢語辱罵原告且出言恫嚇，更動手毆打原告，造成
    原告受有右臉輕微挫傷、右耳擦傷、前胸輕微挫傷、右上臂
    挫傷瘀青、左上臂挫傷瘀青等傷害，經原告提起告訴並聲請
    通常保護令後，由本院先後以一百年度簡字第五四七號判處
    被告拘役二十日確定及核發一百年度家護字第一六二號通常
    保護令。詎被告竟不知悔改，猶在前開通常保護令有效期間
    內之一百年八月二日十九時許，至原告經營之前開店內謾罵
    原告之違反保護令行為，經本院判處拘役五十日並由臺灣高
    等法院駁回上訴確定，總上可見被告確對原告施加不堪同居
    之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請判准
    兩造離婚，並依同法第一千零五十六條第一項、第二項請求
    被告賠償無過失之原告關於非財產上之損害新臺幣（下同）
    一百萬元。並提出戶籍謄本、本院一百年度家護字第一六二
    號民事通常保護令及一百年度家護聲字第四號民事通常保護
    令、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官一百年度偵字第三二一
    六號起訴書及一百年度偵字第二七九四號簡易判決處刑書、
    國立陽明大學附設醫院診斷證明書、本院一百年度簡字第五
    四七號刑事簡易判決及一百年度易字第六三四號刑事判決、
    臺灣高等法院一百年度上易字第二七四九號刑事判決等件在
    卷為證。
貳、被告林木森則以：原告已將其所有金錢至少千餘萬花用殆盡
    ，不知原告尚有何等理由要求離婚，但若原告給付三百萬元
    並返還好口味名產店，其則同意離婚等語抗辯。
參、本院得心證之理由：
一、關於離婚部分：
  (一)兩造婚姻現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信為真。
  (二)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例意旨參照）。申言之，所謂夫妻之一方受他方不堪同
    居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方
    侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可
    忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然
    究否已達身體上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生
    活之全盤情況，依具體事件，考量夫妻一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻
    應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和
    諧美滿幸福家庭之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待（最高法院八
    十七年度臺上字第二九五七號、八十七年度臺上字第二四七
    四號、八十七年度臺上字第二一三七號、八十六年度臺上字
    第二九一一號、八十四年度臺上字第一七五五號、八十四年
    度臺上字第一三０七號判決意旨參照）。次按，維護人格尊
    嚴與確保人身安全，乃憲法保障人民自由權利之基本理念。
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第
    三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，判斷是否已危及婚姻關係之維繫。若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。司法院大
    法官會議復以釋字第三七二號亦已揭櫫明確。
  (三)原告李玟潔主張各情，業經提出本院一百年度家護字第一六
    二號民事通常保護令及一百年度家護聲字第四號民事通常保
    護令、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官一百年度偵字第三二
    一六號起訴書及一百年度偵字第二七九四號簡易判決處刑書
    、本院一百年度簡字第五四七號刑事簡易判決及一百年度易
    字第六三四號刑事判決、臺灣高等法院一百年度上易字第二
    七四九號刑事判決等件附卷可稽，本院亦依職權調取被告前
    案紀錄表、本院一百年度簡字第五四七號卷及一百年度易字
    第六三四號卷核閱無誤，堪認原告確已遭受被告施加身體及
    精神上之不法侵害且承受逾越一般夫妻所能忍受之痛苦與壓
    力而達侵害人性尊嚴之不堪同居虐待程度甚明。揆諸前揭法
    條規定、判決及解釋意旨，原告李玟潔依民法第一千零五十
    二條第一項第三款訴請判准兩造離婚，於法核無不合且有理
    由，應予准許。
二、關於非財產上損害賠償部分：
  (一)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。民法第一千
    零五十六條第一項、第二項定有明文。是以得請求因離婚所
    受非財產損害賠償者，需為無過失之一方。且非財產上之損
    害，原非如財產損害有價額可以計算，究竟如何始認為相當
    ，自得由法院斟酌情形定其數額（參照最高法院四十七年度
    臺上字第九八二號判決）。
  (二)兩造離婚係因被告自一百年五月十五日起屢有出言辱罵、動
    手毆打而對原告施加身體及精神上之不法侵害如前述，顯見
    導致兩造婚姻無法維繫係肇因於被告之行為所致，原告並無
    過失，是原告依民法第一千零五十六條第一項、第二項請求
    被告給付其所受非財產上之損害，洵屬有據。參酌卷附稅務
    電子閘門財產所得調件明細表所列：原告李玟潔名下有房屋
    （宜蘭縣礁溪鄉○○路○段一一八巷十號）及投資十一筆等
    財產總額為六十一萬四千四百六十元，九十九年度所得給付
    總額為十三萬一千零六十八元；被告林木森名下有田賦五筆
    、土地二筆、汽車一部及投資五筆等財產總額共計三百六十
    五萬五千八百五十三元，九十九年度所得給付總額為二千三
    百九十七元，再佐以卷附戶籍謄本所示：兩造係於七十五年
    五月二十六日結婚，至今將滿二十六載及原告已滿五十四歲
    ，被告將屆四十八歲等情，並審酌兩造之智識程度、身分、
    地位、經濟能力、婚姻久暫、子女及原告並無過失，卻因被
    告過失而經判決離婚所受之精神上痛苦甚鉅，現有環境適應
    障礙併混合性情緒特徵（焦慮合併憂鬱）及急性壓力反應，
    仍需追蹤治療等情，認原告請求被告給付之非財產上損害賠
    償三十萬元，尚屬適當，應予准許。其餘逾此部分之請求即
    無理由，而應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條。
中    華    民    國   101    年    4     月    3     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    3     日
                      書記官  吳慧芳