臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第217號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　包漢銘律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　林世超律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、兩造有夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件為
    證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂不堪同居之虐
    待，並不限於身體上之虐待，即精神上之虐待亦屬之；惟所
    謂「精神上之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；夫妻間
    偶然之口角、爭吵，若未逾越夫妻通常所能忍受之程度，應
    不屬於不堪同居之虐待，合先敘明。
三、本件被告未曾毆打過原告，此為原告所不爭執，則被告並未
    對原告施以身體上之虐待甚明。原告主張近年來兩造因經濟
    、財務問題互動不佳，被告動輒質疑原告外遇，反覆吵鬧，
    致原告痛苦不堪，民國92年間被告又因質疑原告外遇，原告
    懼啟爭端，乃緘口外出躲避，詎被告竟將瓦斯打開任其外洩
    ，意圖要全家同歸於盡，幸經長子乙○○發現急電原告後，
    始倖免於禍等情，固與證人即兩告之子乙○○到庭證述情節
    大致相符。惟查，證人即兩造之女丁○○到庭證稱「（問:
    媽媽有沒有質疑過爸爸有外遇？）我未曾聽過」、「（問：
    民國92年間媽媽有無開瓦斯要全家同歸於盡？）當時全家都
    在，根本沒有這回事」等語，其所述情節與證人乙○○所言
    迥不相同，原告此部份之主張是否真實已有可疑；而證人乙
    ○○所稱被告放瓦斯任其外洩乙節或可採信，惟原告屢次對
    被告施暴，除經本院據以核發92年度家護字第223號民事通
    常保護令1紙，嗣原告且因違反保護令罪經本院判決有罪確
    定，此有民事通常保護令、檢察官聲請簡易判決處刑書、刑
    事簡易判決、原告之全國前案紀錄表各1件在卷可佐，並經
    本院依職權調閱92年度家護字第223號通常保護令事件卷宗
    、93年度羅簡字第44號違反保護令罪案件卷宗（含93年度簡
    上字第33號違反保護令罪案件卷宗）查核屬實；故被告不堪
    長期受虐之苦致有輕生之念頭，其情可憫，此舉或亦可能危
    及原告父子的生命安全，然參照兩造子女之證詞，應認被告
    前揭開瓦斯任其外洩之行為意在自殘，而非意圖要全家同歸
    於盡，此與夫妻之一方對他方所實施之單方面家庭暴力行為
    迥然有別，尚非屬於不堪同居虐待之範疇。
四、原告又主張被告誣指原告在外另結新歡，更當著子女面前誣
    指原告與其親姊游李美子通姦，所用言詞，污穢不堪，令人
    難以忍受，原告實受有被告不堪同居之虐待等情，此固亦與
    證人乙○○、游李美子到庭證述情節大致相符。惟查，被告
    否認原告前揭指述，證人丁○○亦到庭證述未曾聽過被告曾
    說過原告有外遇或與其親姊游李美子通姦，並證稱「游李美
    子每天都打電話到我家與我爸爸聊天，我也不知道他們聊什
    麼，但是都會造成父母的爭吵」等語，再佐以游李美子曾訴
    請被告給付新臺幣120萬元，此業據本院依職權調閱93年度
    訴字第292號給付借款事件卷宗查核無訛，並佐以被告提出
    之錄音譯文內容（譯文之形式真正未據原告爭執，見94年2
    月15日民事答辯狀附件4），顯示游李美子提起該訴訟與原
    告並非無關，嗣該訴訟雖經游李美子撤回，惟已堪認游李美
    子與被告早有金錢糾紛，立場嚴重對立，且其與原告為親姊
    弟關係，所言不免偏袒原告，故其證詞之真實性並非無疑；
    再證人乙○○固亦證述曾聽聞被告指述原告有外遇及與游李
    美子通姦等語，惟核其證詞與丁○○所言迥異，原告此部分
    之主張即屬真偽不明，依舉證責任分配之法則，原告對該有
    利於己之事實既未能充分舉證以使本院獲致確切之心證，其
    主張即難逕予採信。
五、綜上，被告既未曾對原告實施身體上之虐待，且原告又不能
    就被告對其所實施之精神虐待情事盡舉證之責，應認兩造過
    往之言語衝突及被告單一之自殘行為僅屬夫妻間偶然之口角
    、爭吵。從而，原告依民法第1052條第1項第3款之規定訴請
    判准離婚，揆諸首開說明，即屬無據。
六、次按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
    事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以
    維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院
    90年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件另
    應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又
    該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
七、經查，兩造近年來數度發生激烈的言語衝突，原告且屢次對
    被告實施家庭暴力行為，感情已嚴重交惡；再兩造分居在宜
    蘭縣五結鄉、三星鄉兩地迄今約3年，雙方已無互信互愛的
    情感基礎。由此顯示兩造婚姻客觀上已生破綻而無回復之希
    望，應認確有難以維持婚姻之重大事由存在。惟本件原告固
    堅持離異，然其屢次對被告施暴之犯行甚為明確，反之其對
    被告指述之虐待情節則未能充分舉證以實其說，被告縱有過
    失，其程度亦不若原告為重。綜上事實，應認兩造就本件難
    以維持婚姻之重大事由均有可歸責處，惟經本院調查證據之
    結果，並斟酌全辯論意旨，本院認原告之可歸責程度明顯高
    於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請判准
    兩造離婚，揆諸上開說明，即無理由。
八、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定
    訴請判准兩造離婚，於法俱屬無據，應予駁回。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　 　月　　19  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
                          書  記  官  　吳慧芳