臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第799號
原　　　告　彭秀菊
被　　　告　周皓亮
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年10月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。
    查本件兩造婚後原共同居住於新北市○○區○○街14巷26號
    ，業經原告到庭陳明巷在卷，是兩造結婚後既曾共同居住於
    新北市板橋區，揆諸前開說明，本院對於本件離婚訴訟即有
    管轄權，合先指明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造婚後共同居住於新北市○○區○○街14
    巷26號，惟被告有賭博、喝酒之惡習，且經常以暴力相向，
    造成原告身心嚴重傷害，故於民國80年間搬離共同住所返回
    娘家居住。原告搬離之初，被告雖有找人跟原告談，但其後
    即對原告不聞不問，未再與原告聯絡，而兩造分居迄今已20
    年未有往來，是兩造婚姻顯有嚴重破綻，難以繼續再維持，
    爰依民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2 件為證，並經
    證人即原告之妹彭秀梅於100 年9 月6 日到庭證述：「（問
    ：你知道兩造分居多久了？）有20年了，是因為被告有喝酒
    賭博的惡習，且經常於酒後毆打我姊姊即原告，有幾次我姊
    姊還被被告毆打到住院，最後一次，我姊姊還被被告毆打到
    命差點沒有了，我父母才北上到板橋把我姊姊帶回家」、「
    （問：你姊姊回娘家之後，被告是否有到娘家道歉，請你姊
    姊回家？）沒有，我姊姊回娘家第二天，被告就把我姊姊的
    勞保退掉，也從來沒有探望我姊姊，之後他們兩方就沒有往
    來了。我們最近在8 月2 日有去基隆找被告，..被告表示他
    一定到庭過來跟我姊姊離婚，但是沒有想到他今天還是沒有
    過來」等語明確【見本院該日言詞辯論筆錄】。參以被告經
    本院多次合法通知，均未到場，亦未提出書狀作任何有利之
    答辯，堪認原告上開主張應信為真實。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據。亦即是否已達於
    任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定
    。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    （最高法院94年度臺上字第115 號、94年度臺上字第2059號
    、95年度臺上字第1450號、95年度臺上字第2924號判決及95
    年度第5 次民事庭會議決議參照）。本院依上開調查，可知
    原告因被告有對其實施身體上及精神上不法侵害行為而自80
    年間起與之分居，且自兩造於分居後迄今近20年無往來無聯
    絡，顯見兩造從未以積極態度互相溝通，謀求解決婚姻困境
    之誠意。又被告於原告提起本件離婚訴訟後，經多次通知出
    庭均不聞問，漠視原告訴求，益徵兩造間之婚姻僅存形式而
    無實質，相互間已無誠摯相愛之基礎，在客觀上已足使任何
    人同處一情況，均將喪失維持婚姻之意願，揆諸前開說明，
    兩造婚姻已有難以維持之重大事由。復衡諸兩造婚姻無法繼
    續維持事由之發生，係源自被告之家暴行為，故被告實應負
    較重之責，從而，原告依上開規定請求判決准許兩造離婚，
    即屬有理。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年   10     月    20    日
                  家事法庭    法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    20    日
                              書記官  林佩萱