臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第888號
原　　　告　陳周淑貞
訴訟代理人　岳珍律師
　　　　　　謝恩華律師
被　　　告　陳相儒
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年9 月28
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有長女陳美智、長子陳
    盈全、次女陳乃言、三女陳美君，皆已成年。被告長期以「
    討客兄」、「三字經」、「五字經」等穢語辱罵原告，於民
    國99年8 月23日下午3 時20分許，原告因脊椎問題在新北市
    三峽區北大游泳池做復健，被告藉故至上開場所，對原告大
    聲咆哮及辱罵，嗣後原告自行騎機車返回新北市○○區○○
    街2 段16號住處時，被告在家中繼續辱罵原告，並且摔擲酒
    瓶及家具、撕毀原告游泳之月票，並誣指原告有外遇，並與
    原告發生肢體衝突，甚而發動汽車以倒退方式衝撞原告之汽
    車共計7 次，為此，原告向本院聲請核發99年度家護字第14
    90號民事通常保護令經核准在案，原告認已達不堪同居之虐
    待。又因被告長期對原告施以家庭暴力，致兩造間長年感情
    不睦，近年來，被告在外結識女友，發生婚外情，原告再三
    隱忍，致兩造間已形同陌路，感情基礎業已動搖，致無法回
    復之程度，造成兩造間難以維持婚姻之情形，係可歸責於被
    告之事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之
    規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，其他事由毋庸
    加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)查原告主張兩造為夫妻關係，婚後育有長女陳美智、長子陳
    盈全、次女陳乃言、三女陳美君，皆已成年，有原告提出之
    戶籍謄本2 件為證（見本院卷第4 至7 頁）。又原告主張被
    告長期以「討客兄」、「三字經」、「五字經」等穢語辱罵
    原告，於99年8 月23日下午3 時20分許，原告因脊椎問題在
    新北市三峽區北大游泳池做復健，被告藉故至上開場所，對
    原告大聲咆哮及辱罵，嗣後原告自行騎機車返回位於新北市
    ○○區○○街2 段16號住處時，被告在家中繼續辱罵原告，
    並且摔擲酒瓶及家具、撕毀原告游泳之月票，並誣指原告有
    外遇，並與原告發生肢體衝突，甚而發動汽車以倒退方式衝
    撞原告之汽車共計7 次，為此，原告向本院聲請核發99年度
    家護字第1490號民事通常保護令經核准在案，被告長期對原
    告施以家庭暴力，致兩造間長年感情不睦，近年來，被告在
    外結識女友，發生婚外情，原告再三隱忍，致兩造間已形同
    陌路，感情基礎業已動搖，致無法回復之程度，造成兩造間
    難以維持婚姻之情形，係可歸責於被告之事由等情，業據原
    告提出99年度家護字第1490號民事通常保護令影本1 件為證
    ，復經本院依職權調取上開保護令事件卷宗核閱無訛，並經
    證人即兩造之長女陳美智到庭證稱：在保護令核發之前，被
    告在不高興的時候，就會用三字經辱罵原告，頻率大約一個
    禮拜平均有1 次左右。在三、四年前，被告會摔家中的東西
    ，例如椅子、桌上的東西等，但是最近幾年，他大多是用罵
    的方式。家暴令核發之後，被告就沒有家庭暴力行為。伊聽
    原告說被告有把媽媽游泳的月票撕掉，當天原告及伊的小妹
    陳美君還說被告用車子撞原告的車子。因為原告脖子有長骨
    刺，會去游泳池做復健，但是被告認為她去討客兄，就去游
    泳池罵原告三字經，罵的很難聽，回來家裡到後面的停車場
    時，被告開他的車子用倒車的方式，去撞原告的車子。從伊
    懂事以來，父母就常常吵架，有時候很密集，有時候隔1 、
    2 月會發生一次。原告曾表示被告如果不跟外面的女人結束
    關係，原告就要與被告結束關係，有關外面女人的事情，是
    有幾次兩造一起去給人請客的時候，有朋友私下跟原告說，
    被告有跟另外的女性出去吃飯。被告有說過，他喝醉酒，會
    叫那個女人開車去載他等語甚詳（見本院100 年9 月28日言
    詞辯論筆錄）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或
    到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，因被告多次對原告施以家庭暴力，致兩造
    間長年感情不睦，嗣被告又在外結識女友，發生婚外情，原
    告再三隱忍，致兩造間已形同陌路，感情基礎業已動搖，致
    無法回復之程度等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應
    存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，
    且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責
    於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定
    訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。末查，本件原告關於
    離婚之請求既經准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據
    民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚部分，本院即無庸
    再加審認，附此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年     10    月   31    日
                    家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年     10    月   31    日
                              書記官  張坤校