臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第806號
原　　　告　陳昭靜
訴訟代理人　蔡岳泰律師
被　　　告　李瑀騰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年12月10日結婚，婚後被告長期對
    原告實施家庭暴力，或言語上的精神折磨，或拳腳相向的傷
    害，致原告有精神官能性憂鬱症。原告早年慮及兒女尚幼故
    隱忍，今兒女均成年，被告仍虐待原告，原告無再忍受之理
    ，最近於100 年6 月4 日22時許，被告飲酒後公然在道路旁
    不斷揮拳毆打原告，致原告受有左臉、左肩、右前臂挫傷之
    傷害，原告已向鈞院聲請核發暫時保護令獲准在案。原告歷
    來所受身心煎熬，難向外人道，被告長期對原告施以言語辱
    罵及毆打行為，無視於原告之尊嚴及人身安全，逾越夫妻間
    通常所能忍受之程度，達不堪同居之虐待，且兩造夫妻間感
    情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第1 項
    第3 款、第2 項規定訴請離婚，上開離婚事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院擇一判決准予離婚等語。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，民國74年6 月3 日修正公
    布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同條第1 項
    以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生
    活貴在相互扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協
    力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊
    重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，倘夫妻終日爭
    執，暴力相向，未能共同生活，就該具體個案審認之結果，
    如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚
    姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，該婚姻關係
    基礎已不復存在，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。
(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、新北市政府警察
    局板橋分局受理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表影本、
    本院100 年度司暫家護字第441 號民事暫時保護令影本各1
    件、醫院診斷證明書影本2 件（分別記載原告罹患精神官能
    性憂鬱症，於100 年6 月4 日受有左臉、左肩、右前臂挫傷
    ）、受傷照片3 張（原告左臉、左肩、右前臂均有紅色挫傷
    之傷害）為證。
    又查，本院依職權調閱本院100 年度家護字第1066號通常保
    護令卷宗，被告於該案審理時到庭坦承：「我有打聲請人（
    即原告）」、「我知道動手打人是不對的」、「走到法庭，
    我也沒有什麼好說」、「她都走到法庭來，我多說也無益了
    ，甚至離婚也沒有關係」、「是我才忍了20幾年，婚姻我也
    不要了」等語，該案審理後已於100 年8 月31日核發通常保
    護令，禁止被告對原告為身體或精神上不法侵害、騷擾，並
    命被告應完成認知輔導教育二十四小時，此有該案審理筆錄
    影本及通常保護令各一份附於卷內可參。
    被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)、依上開調查，兩造結婚20餘年，育有子女，被告原應基於夫
    妻情誼，以互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生
    活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告經常因
    細故辱罵毆打原告，最近更於馬路上公然毆打原告，令原告
    身體及精神上遭受到莫大痛苦，致患有精神官能性憂鬱症，
    嚴重危害到原告之人身安全，並使原告人格尊嚴盡失，原告
    長久以來生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，已逾越夫妻
    間通常所能忍受的程度，動搖維繫婚姻關係存續之誠摯基礎
    ，堪認兩造婚姻已生重大破綻，難期有共同之婚姻生活，是
    以本件婚姻應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
    原告雖另主張有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待
    事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由
    中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，
    因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他
    事由即無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    9     月    28    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    28    日
                            書記官  張美玉