臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第706號
原　　　告　吳金龍
被　　　告　王月珍
訴訟代理人　郭振茂律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年8 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：原告與中國大陸人民之被告王月珍於民國97
    年2 月14日在中國大陸結婚，婚後被告於97年7 月2 日來臺
    灣與原告團聚，嗣因兩造感情不睦，時常為金錢問題爭執。
    被告曾於99年12月7 日以手機傳送簡訊給原告稱：「你不要
    在生氣了，我們好好的過，不要整天吵了好不好，前面在做
    事，沒回，對不起」等語。嗣被告於100 年3 月29日離家出
    走，致雙方分居至今，因被告拒絕與原告共同生活，原告認
    為兩造間已存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：請求准兩造離婚。
二、被告抗辯：
（一）被告入境台灣後，前往原告工作處即新北市貢寮區澳底之
      居住處共同生活。兩造住在澳底期間，因原告工作不穩定
      ，被告不得不在住處附近之餐廳、工廠擔任臨時工，賺取
      微薄工資貼補家用，原告卻為此懷疑被告在外有男人，不
      僅經常到被告工作處所指責被告在外有男人，並多次在住
      處毆打被告成傷，被告曾向澳底派出所報案製作筆錄，惟
      為維持婚姻和諧而容忍，未提出刑事告訴，亦未聲請法院
      保護令，更未曾離家出走。
（二）99年6 月間，原告至新北市新莊區工作，兩造共同遷至新
      北市新莊區○○○路50號3 樓租屋，因原告工作仍不穩定
      且未給付被告生活費用，被告仍須在附近餐廳擔任臨時工
      以維持生活，但被告並無原告所指離家出走之情事。
（三）100 年3 月間，被告的中國大陸福建老家有事，於同年3
      月18日返回老家，於同年3 月28日返台後即回到兩造新莊
      住處。詎於3 月29日晚上，房東前來向原告索討積欠之房
      租，原告誤認係被告叫房東前來索取房租而與被告發生爭
      執，被告打電話詢問房東並要求澄清，引起原告不滿，原
      告要求被告掛斷電話後，隨即抓住被告衣領，將被告頭部
      朝牆壁推撞多次，隨後將被告甩向沙發，致被告頭暈癱坐
      在沙發，原告又用左手掐住被告脖子，右手握拳毆打被告
      臉部及左耳，造成被告身體多處受傷，原告恐嚇被告稱「
      你今天是不走要讓我動手捅死你，你以為我不敢是不是」
      云云，被告因擔心繼續遭受原告家暴行為，故離家暫住在
      老鄉友人住處。被告對於原告上開家暴行為，已向鈞院聲
      請核發通常保護令並獲准，亦同時向檢察署提出刑事傷害
      罪之告訴，惟被告事後原諒原告而撤回刑事告訴，經檢察
      官為不起訴處分。
（四）兩造目前處於分居狀態，惟此係因原告對被告實施家庭暴
      力行為，被告為避免繼續遭受原告之家暴行為而採取自保
      之暫時性措施，被告並無離婚之意思，欲待原告冷靜悔過
      後，被告會重新與原告繼續婚姻之共同生活。
（五）綜上，被告無原告所指之無故離家情事，亦無法定離婚事
      由，原告起訴請求離婚為無理由，應予駁回等語。並聲明
      ：請求駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
    復按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052 條 第2 項定有明文。所謂有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，係抽像、概括的離婚事由，此乃緣於民國74
    年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非
    積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷
    之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責
    配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩序，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方
    應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上字
    第11 5 號 裁判要旨參照）。
四、經查：
（一）兩造於97年2 月14日在中國大陸結婚，現婚姻關係存續中
      之事實，有原告提出之戶籍謄本、中國福建省寧德市公證
      處公證書、財團法人海夾交流基金會證明書、中國結婚公
      證書、中華民國居留證各1 件（均影本）在卷可憑。
（二）原告主張兩造婚姻已有重大破綻，無非以兩造常為金錢問
      題爭執及被告離家出走為由，並以被告於99年12月7 日傳
      送的一則手機簡訊為憑。
      惟查，該簡訊僅簡單回應說：「你不要再生氣了，我們好
      好的過，不要整天吵了，好不好，前面（我）在做事，沒
      回，對不起」等語；以此內容僅能證明原告於工作時間先
      打電話給被告，被告回電話給原告要求不要再爭吵。因該
      簡訊內容無法證明兩造爭吵內容爭吵程度，故不能據此認
      定兩造婚姻有何嚴重破綻。
      復查，被告辯稱伊一直與原告共同生活，此次因遭原告毆
      打而避居外面，伊已取得法院保護令，伊事後原諒原告而
      撤回刑事告訴等情，有被告提出之本院100 年度家護字第
      664 號民事通常保護令影本、台灣板橋地方法院檢察署檢
      察官100 年度偵字第12095 號不起訴處分書為證。足證被
      告並非無故離家出走，被告係因遭原告實施家庭暴力而暫
      避居在外，堪認有正當理由，被告既非惡意遺棄原告，亦
      非婚姻破裂的肇事者。
五、依上開調查，被告為避免繼續遭受原告施暴，暫時避居外面
    ，係出於自我保護的暫時性措施，其無遺棄原告的意思，亦
    無離婚之意思，是認兩造夫妻感情尚未達到難以回復的重大
    破裂，假以時日，若原告能戒除暴力因素，兩造應能重歸合
    好，是認兩造並非無和諧維繫婚姻之望。從而，原告主張婚
    姻無法維持而請求離婚，為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    9     月    16    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    9     月    16    日
                            書記官  張美玉