臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第465號
原　　　告　曾紳維
被　　　告　袁永秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國93年9 月21日在大陸地區結婚，嗣後被告來台與原
    告共同居住在新北市○○區○○街34-5號6 樓之事實，已有
    戶籍謄本、中華人民共和國重慶市公證處結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明在卷可憑，則依首揭規定，本院就
    本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用
    臺灣地區之中華民國法律定之，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸人士，兩造於93年9 月21日結婚
    ，婚後被告於94年4 月6 日來台與原告共同居住在新北市○
    ○區○○街34-5號6 樓，惟居住六個月返回大陸後，即不願
    再來台，其嗣後更換掉聯絡電話，完全失聯，原告認被告已
    無意繼續維持婚姻，雙方婚姻關係有名無實，且兩造迄今已
    多年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰
    依民法第1052條第1 項第2 項之規定請求離婚。並聲明請求
    ：如主文所示。
二、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)經查，本件兩造於93年9 月21日結婚，現婚姻關係仍存續之
    事實，有戶籍謄本附卷可憑。又原告主張婚後被告於94年4
    月6 日來台與原告共同生活在新北市○○區○○街34-5 號6
    樓，惟居住約六個月返回大陸後，即不願再來台，其嗣後更
    換掉聯絡電話，完全失聯乙節，業經證人即原告之母親曾李
    智美到庭證述：「（是否知道兩造婚後相處之情形？）他們
    是在大陸結婚，婚後被告有來臺灣，後來他住不慣就回去了
    ，被告來臺灣時也是住在我們鶯歌的住所，被告來臺灣沒有
    工作，他是跟我兒子同房，他們沒有生小孩。被告回去的後
    我不知道他不要再回來，因為他說不過來，就沒有幫他辦來
    臺，我兒子叫他的朋友去大陸找被告，但是沒有找到。（問
    ：被告離家有無可能受原告家暴或其他類似行為？）沒有，
    原告沒有打過人。」等語（參100年8月29日言詞辯論筆錄）
    ；另依內政部入出國及移民署以100 年5 月24日移署資處寰
    字第1000076484號函附之入出國日期證明書，亦可徵被告自
    94年10月1 日出境後即無再進入台灣之紀錄。是依上揭事證
    調查結果，可認原告之主張應屬真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨
    ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經
    營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，
    不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女
    之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
    一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須
    營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第10
    01條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
    婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時
    起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無
    正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質
    有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時
    ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
    可認屬重大事由。執此以觀，本件被告於94年4 月6 日來台
    與原告共同生活，惟未久即於94年10月1 日出境，之後即未
    再入境，致兩造處於分居狀態迄今，已如前所敘，而此一分
    居狀態距今已逾6 年之久，兩造均無行共同生活，此期間依
    社會通念非一短時間，且兩人已完全失去聯繫，堪信此一分
    居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重大
    事由。再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則已音
    訊全無，即兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試
    去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚
    姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待
    其回復，且該事由並非應由原告一方所負責。
  (三)綜上所述，被告於94年10月1 日出境後即拒絕再返台與原告
    共同生活，致兩造分隔兩地，感情逐漸疏離，且無任何聯繫
    ，迄今未能共同生活已逾6 年期間，現時又可認雙方均無意
    願再繼續此段婚姻關係，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚
    姻既已生破綻而顯無回復之希望，且非可歸責於原告，從而
    原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100  年    12    月    19    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    19    日
                                書記官  高小婷