臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第488號
原　　　告　范貴榮
被　　　告　張清玉
列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年9 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國91年5 月28日在大陸地區結婚，嗣後被告來臺與原
    告共同生活居住在新北市新店區，之後再遷往新北市永和區
    居住，翌日被告即離家之事實，已有戶籍謄本、入出國日期
    證明書、大陸地區人民入出台灣地區申請書在卷可憑，是依
    上開規定，堪認兩造最後之夫妻之住居所係位於新北市中和
    區，則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，
    且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之，
    合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與大陸人士之被告於91年5 月28日於中
    國大陸結婚，於91年6 月17日在台灣辦理結婚登記，婚後被
    告來臺與原告團聚，兩造原共同生活居住於新北市新店區約
    1 年之久，嗣又共同遷往新北市永和區居住，詎被告於遷至
    新北市永和區居住之翌日即逕自離家，未告知行止；原告曾
    於99年11月間打電話給被告，被告表示其尚未出境，兩造並
    相約見面辦理離婚事宜，但被告並未赴約，之後原告撥打被
    告手機，被告均關機，原告無法查悉被告所在；被告迄今未
    再返家，核被告之行為已構成惡意遺棄原告於繼續中，且兩
    造已逾1 年未共同生活，婚姻亦顯難以繼續維持，而該不能
    維持之事由應主要歸責於被告。為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項之規定，聲明請求：如主文所示。
二、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)經查，原告主張兩造於91年5 月28日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，婚後被告來臺與原告共同生活並居住在新北市新店區
    ，嗣於93年間共同遷往新北市永和區居住，詎被告於遷居翌
    日即逕自離家，未告知行止，雖原告於99年11月間以電話與
    被告取得聯繫，但被告未依約與原告見面，迄今均未返家維
    持兩造婚姻之事實，已據其提出戶籍謄本、受理大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表各1 份為證，並經證人即兩造之
    友人鍾愫謹到庭證稱：「（問：是否知道兩造婚後相處之情
    形？）我知道他們二人結婚，但之後被告就失蹤。原告跟被
    告結婚我知道，他是去大陸結婚的，之後被告有來臺灣，當
    時他們住在新店的安和路，他們二人住在一起，當時被告沒
    有工作，我跟被告也常常有走動，因為被告沒有工作，我是
    開理髮廳，之後他們二人搬走搬到新店車子路時被告還會來
    我店裡，之後就慢慢沒有聯絡，再見到原告，原告說被告已
    經離開，而且已經不見，他一直找她，都找不到人，我看二
    造一起生活大約一年多，被告都沒有在工作，二人也沒有小
    孩，他們二人有睡同房，我不知道被告失蹤的原因。我觀察
    他們二人關係不錯，原告賺的錢都有交給被告，我也沒有見
    過他們二人吵架，原告不可能對被告有家暴行為。」、「（
    問：去年是否遇到被告？）有，去年詳細時間我不記得，之
    前跟兩造沒有聯絡，不過我知道原告一直在找被告，但是找
    不到人，我在新店安康附近遇到被告，我就問被告人住哪裡
    ，她說她到處跑，也沒說她離家原因，我有跟她留電話，後
    來原告來找我，我有跟原告講被告的電話號碼，原告打電話
    給被告二人好像有講到話，但詳細內容我不清楚，好像是被
    告答應出面，但後來沒有出面。」等語甚明（參見本院100
    年9 月5 日言詞辯論筆錄），又參酌內政部入出國及移民署
    以100 年7 月12日移署資處雲字第1000105347號函檢附之入
    出國日期證明書、大陸地區人民入出台灣地區申請書，可知
    被告自93年2 月26日入境後，迄今並未任何出境之紀錄，亦
    尚無為戶籍登記，顯有逾期居留情事，益徵原告所述事實堪
    信為實在。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
    要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁
    判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性
    為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同
    生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養
    育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運
    營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立
    ，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為
    民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
    務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
    自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘
    夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關
    係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
    間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之
    閒隙，而可認屬重大事由。執此以觀，兩造於91年5 月28日
    在結婚後，被告雖來台與原告共同生活，惟嗣於93年間兩造
    遷往新北市中和區居住之翌日逕自離家，未告知行止，迄未
    再返家維持兩造婚姻，業如前述，是自93年間起迄今，兩造
    實際上處於分居狀態，迄今已達7 年，均無再行共同生活，
    7 年依社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之
    婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，原告
    起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，未告知其之
    行止，參以兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試
    去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚
    姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待
    其回復，且該事由並非應由原告一方所負責。
  (三)綜上所述，兩造於婚後雖曾共同生活約有1 、2 年，惟被告
    於93年間逕自離家，未告知行止，迄今已逾7 年期間不曾與
    原告共同生活，雖被告尚未出境，然於分居後均不願與原告
    聯繫，更無主動積極經營雙方夫妻間之感情，此顯與婚姻係
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨
    相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，而
    此又非可歸責於原告一方，從而原告依據民法第1052條第2
    項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。末者，本件
    原告之請求既經准許，其併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    9     月    19    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。如委任律師提起上訴者，應一併繳
納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    19    日
                                書記官  高小婷