臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第193號
原　　　告　陳耿璋
被　　　告　羅弟翠
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100 年8 月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國87年4 月15日結婚，嗣後雙方約定以原告位於新北
    市板橋區○○○路○ 段319 巷6 號之住所為夫妻之居所地，
    原告並因此申請被告進入台灣地區居住之事實，已有戶籍謄
    本1 件、結婚登記證明書、公證書、大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書等件可憑，是依上開規定，本院就本件離
    婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地
    區之中華民國法律定之，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於87年4 月15日在大陸結婚，婚後被告
    於87年11月間來臺與原告共同生活於上開住處，惟不久即返
    回大陸不願再來台，之後音訊全無，今兩人已分居長達10餘
    年之久，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，爰依民法
    第1052條第2 項之規定請求准予離婚。並聲明請求：如主文
    所示。
二、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)經查，兩造於87年4 月15日結婚，現婚姻關係仍存續中，有
    戶籍謄本、結婚登記證明書、公證書各1 份為證。又原告主
    張被告於87年11月11日來臺與原告同住，但兩人共同生活未
    久，被告於88年1 月19日返回大陸地區，之後即拒絕在來台
    ，之後兩造逐漸失去聯絡，現已毫無被告音訊之事實，已有
    證人即原告與前配偶所生之子陳冠宇到院證述略以：他們在
    哪裡結婚我不清楚，兩造婚後被告有來臺住我家，就是板橋
    的地址，她跟我爸爸相處就像朋友還不錯，他們沒有吵架，
    他們有同房，他跟我及我妹的相處還不錯，就像朋友的感覺
    ，他是我國中的時候來我們家，他來多久我沒有印象，他人
    後來回大陸，他回去的原因我不清楚，後來他都沒有回來；
    被告不可能是因為與爸爸吵架或家暴行為離開，爸爸沒有跟
    他有過肢體衝突等語（見100年8月25日言詞辯論筆錄）。又
    依內政部入出國及移民署100 年3 月9 日移署資處丹字第
    100032618 號函檢送之入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書等件，可知被告於88年1 月19日出
    境後迄今未再入境無訛，自堪認原告上揭主張為真正。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
    要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁
    判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性
    為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同
    生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養
    育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運
    營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立
    ，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為
    民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
    務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
    自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘
    夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關
    係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
    間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之
    閒隙，而可認屬重大事由。執此以觀，兩造於87年4 月15日
    結婚，雖被告婚後曾於87年11月11日來臺與原告共同生活，
    然於89 年1月19日即返回中國大陸，之後未再入境，是至遲
    自89年1 月起迄今，兩造實際上處於分居狀態，且一分居距
    今已有11年之久，均無再行共同生活，此期間依社會通念非
    一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大
    之閒隙，而可認為重大事由。再查，原告起訴請求離婚，其
    態度堅決，被告則音訊全無，顯見兩造分居期間均未曾努力
    嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維
    持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以
    期待其回復，且該事由並非應由原告一方所負責。
  (三)綜上所述，兩造於88年1 月19日間被告返回大陸後，迄今已
    逾11年期間不曾共同生活，現已分隔海峽兩地，於分居後又
    均未主動積極經營雙方夫妻間之感情等情以觀，此顯與婚姻
    係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗
    旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，
    且非可歸責於原告一方，從而原告依據民法第1052條第2項
    之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    8     月    31    日
                                書記官  高小婷