臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第869號
原　　　告　郭劉寶瑞
被　　　告　郭皆添
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國100年9月22日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國66年間結婚，嗣因被告經常無故對
    兩造年幼之孫子實施毆打之家庭暴力行為，且經常酗酒，並
    於酒後摔擲物品及以三字經辱罵原告，原告不堪被告之暴力
    行為而離家，兩造迄今已逾20年未共同生活，其間被告亦對
    原告均不聞不問，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，兩造婚姻
    因此已生破綻而難以繼續維持，為此依據民法第1052條第1
    項第3款、第5款及第2項規定的事由請求離婚，只要其中之
    一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張婚後被告經常無故對兩造年幼之孫子
    實施毆打之家庭暴力行為，且經常酗酒，並於酒後摔擲物品
    及以三字經辱罵原告，原告不堪被告之暴力行為而離家，兩
    造迄今已逾20年未共同生活等情，業據證人即兩造孫子郭人
    瑋於100年9月29日到庭證稱：「（問：祖父母婚姻狀況是否
    清楚？）兩造已經分開很久了。」、「（問：何時分開的？
    ）我國小五年級的時候兩造就分開了，大約是民國81年間。
    」「（問：兩造當時因何分開？）被告對原告的孫子郭人豪
    家暴，而且會罵髒話，這些事情我都有看到，被告天天喝酒
    ，天天罵髒話，然後就打我弟弟郭人豪，原告就受不了，就
    帶我們離家。」、「（問：離家後是否還有與被告聯絡？）
    沒有。」等語；兼參以被告經本院合法通知均未到庭，亦未
    提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已
    堪信為真。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告有酗酒情
    形，且曾對原告及兩造孫子施暴，原告因不堪被告之暴戾性
    格，於81年間離家，此後兩造未再聯絡，分居迄今已逾20年
    之久，期間被告對原告未予聞問等情，此已如前理由所認，
    依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造分
    居已逾20年之久之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生
    活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，客觀上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生並
    非基於原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第1052條第1 項第3 款、第5 款為離婚原因，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第
     1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    29    日
                  家事法庭  法  官  林春長
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                            書記官  王波君