臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第605號
原　　　告　洪淑珍
被　　　告　劉美雄
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100年8月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在新北市○○區○○街78
    之2 號2 樓，現處於分居狀態。兩造結婚逾30年，婚後被告
    長期未工作，經常向原告索錢，屢於酒後返家毆打原告及子
    女，原告過去顧念子女年幼，為維持家庭和諧均予忍讓，惟
    被告暴力情形愈趨嚴重，原告無法忍受遂於民國98年聲請法
    院核發保護令，並偕子女遷離兩造共同住所。詎被告於保護
    令有效期間到期後，再至原告工作場所對原告實施肢體及言
    語暴力，原告不得不再次聲請法院核發保護令。原告長達30
    年生活在家暴陰影下，因不堪忍受而離家別居，兩造分居迄
    今已逾二年之久，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲
    明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告到庭陳述綦詳，並提出戶籍
    謄本為憑，復經兩造之子劉智賢到庭證稱：「從我讀國小以
    來，父親外出賭博回家後，不管母親在做任何事，父親就抓
    住母親的頭髮，用拳頭打母親，用客家話罵髒話，鬧得家裡
    不得安寧，甚至有時會拿杯子、棒球棒等工具毆打母親，導
    致母親頭部腫起來且臉受傷，這些事情，幾乎每週都會發生
    。如果父親心情不好，看到我們在看電視，就會開始罵我們
    ，打我們耳光，或拿藤條打我們，有時我們晚上睡覺會穿二
    條褲子，就是擔心被告心情不好會叫我們起來並打我們。我
    長大後仍曾經遭父親打到臉部瘀青，我隔天也照常去上班，
    因為從我小時候起，母親就告訴我不可以還手，所以我常常
    被打到瘀青都沒有還手。我回家後都不願待在客廳與父親同
    處，因為隨時都可能遭父親辱罵、挑剔、毆打。我於27歲或
    28歲時，家中發生家暴行為時，我就會報警。我於100 年5
    月搬離兩造的土城區住家，我哥哥是前年時搬離土城區住家
    ，媽媽是於98年時搬離土城區住家。父親整天在家睡覺、喝
    酒、或出門賭博，我晚上回家洗澡後準備洗衣服，父親就會
    嫌我吵並要打我，但是父親自己晚上不睡覺而看電視聲音很
    大聲，我要他小聲點，他就不高興而要打我。父親現在一個
    人住，經濟來源是由母親提供，父親會去母親的店裡偷營業
    箱裡的錢。我從小到大，已經看母親被父親打無數次，有時
    母親被打到跑出去，父親會追出去繼續要打母親。父親還會
    在母親的電話留言恐嚇說『母親如果回來就要打死母親』。
    去年我出資一筆錢給父親，讓父親同意離婚，後來父母到戶
    政事務所時，父親竟反悔不願意離婚而跑走。之前母親提出
    離婚訴訟時，經法院的調解委員勸和而撤回離婚訴訟，當時
    原告也有聲請保護令。兩造已經分居約二年半。」等語。
    又查，本院依職權調閱本院99年度司家調字第6 號離婚卷宗
    ，該案係原告於98年12月間提出離婚訴訟，案經本院調解委
    員勸和，被告向調解委員承認其以往錯誤並承諾全力改進，
    被告承諾若於99年6 月30日前再犯家暴或再騷擾原告則同意
    無條件離婚，被告亦承諾不再恐嚇原告否則同意離婚並承受
    刑事責任等語，此有該案卷宗內的99年3 月24日調解紀錄表
    一件可稽。
    再查，本院依職權調閱本院99年度家護字第211 號保護令卷
    宗，原告於該案主張被告於98年12月10日向原告索錢不成，
    竟用腳踹踢原告頭部、背部、後腦，又持垃圾桶丟擲原告頭
    部，致原告受有頭部血腫、背部挫傷瘀青之傷害，並有原告
    提出之98年12月11日驗傷單一紙附於該案卷宗內可稽，該案
    審理後於99年4月13日核發通常保護令。
    另查，本院依職權調閱被告的刑事前科紀錄表及入出監資料
    ，被告曾犯傷害罪、妨害公務罪、妨害家庭罪、違背安全駕
    駛致交通危險罪，此有被告的刑事前案紀錄表在卷可稽，可
    見被告有暴力惡習。
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯。依上開調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後經常酒後毆打原告及子女，亦經常以
    穢語辱罵原告，及言詞恐嚇原告，嚴重損害原告的人格尊嚴
    ，原告不堪長期遭受家庭暴力而離家別居，兩造分居已逾二
    年，夫妻關係有名無實，故原告主張兩造無法再共同生活等
    情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100     年    9     月    9     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國  100     年    9     月    9     日
                            書記官  張美玉