臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第728號
原　　　告　陳佩如
訴訟代理人　李建暲律師
被　　　告　王芳財
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年10月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面:
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文。
    又如夫妻有共同之住所地，則民事訴訟法第568 條第1 項之
    「專屬夫妻」之住所地，即指該夫妻之共同住所地。如夫妻
    無共同之住所地，則『夫或妻之住所地』，均屬該條所指之
    住所地，並有臺灣高等法院暨所屬法院97年法律座談會研討
    結果可資參照。查本件兩造婚後原約定住於嘉義縣東石鄉洲
    仔村洲子20號，嗣被告於98年4 月底搬離該處，並將戶籍遷
    至新北市○○區○○路436 巷84號，原告亦於98年5 月6 日
    將其戶籍遷回新北市三重區○○○街136 巷23之1 號3 樓娘
    家處，有戶籍謄本在卷可憑，顯見兩造夫妻共同住所地已廢
    止，而兩造之目前住所地均在本院轄區，是揆諸前開說明，
    本院對於本件離婚訴訟即有管轄權，合先指明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面:
一、原告起訴主張：兩造於民國92年1 月8 日結婚，婚後與被告
    父母共住嘉義縣東石鄉洲仔村洲子20號處，並育有二女王月
    娟、王月英，然被告於婚後對家庭欠缺責任感，性好喝酒及
    賭博，且每於酒後或賭博輸錢後即以言語恐嚇或暴力毆傷原
    告，造成原告持續劇烈頭痛，嗣原告於97年1 月返回臺北看
    病，經檢查結果為腦水腫，因需持續回院診察，原告為方便
    就醫遂暫住在臺北娘家，但仍持續與被告及子女聯繫，並固
    定返家探視子女。詎於98年1 月間某日，原告父親接獲被告
    父親電告表示因渠生意失敗，沒有辦法繼續住在嘉義老家，
    渠等將會搬遷他處等語，原告得知此事後，隨即返回嘉義，
    卻發現兩造共同住所早已人去樓空，原告自此後亦無法聯絡
    被告，被告迄今仍行方不明。綜上，被告於婚姻期間多次對
    原告施暴之行為，致原告受有身體及精神上極大痛苦，已無
    法再與被告共處，且被告於98年4 月間舉家搬遷後，未告知
    行止，迄今不知所蹤，顯遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻
    亦因此發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此，爰依民法第
    1052條第1 項第3 、5 款及同條第2 項規定訴請離婚，且就
    上開主張之法定離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、診斷證明書等件
    為證，並經證人即原告之父陳何俊彥到庭證述：「（問：你
    女兒什麼時侯搬回娘家居住？）大約是97年1 月間，當時我
    女兒病發水腦症，回到臺北看醫生，之後就回娘家住了」、
    「（問：你女兒回娘家居住之後，是否有與被告往來？）有
    。他們陸陸續續還是有電話聯絡，中間我女兒有在97年7 月
    、8 月及10月探視小孩幾次，被告及他們人也表示說小孩由
    他們照顧，原告在臺北專心養病就好。直至98年1 月以後，
    我有接到親家打電話來說他們估生意失敗，他們沒有辦法住
    在嘉義老家，他們會搬家，不過要我們不用擔心，他們會把
    孩子帶好。我在電話有向親家抱怨說被告毆打我女兒的事情
    ，親家就表示說他們年輕人如果不合的話，要離婚，他們也
    沒有意見。自從這通電話之後，被告與被告家人都沒有消息
    。我打電話過去也不通，我有透過人下嘉義去找被告及其家
    人，也找不到人。後來98年7 、8 月的時侯，我有接到被告
    打過來的電話，表示如果兩個人不合的話，原告要離婚他也
    沒有意見。我有叫被告留電話，被告也不願意，之後就把電
    話切斷了。所以我也無法聯絡到被告。直至現在，我們都沒
    被告及其家人的消息」、「（問：你女兒回娘家住之前，與
    被告相處狀況如何？）我女兒嫁過去之後，經常打電話跟我
    哭訴，說他被被告打罵，到我女兒回來居住之前，不下十幾
    次，對於這個狀況，我有向親家說，他也表示要勸他兒子，
    因為我想說女兒已經嫁過去了，所以不方便插手，所以我沒
    有親自下南部去處理我女兒被打的事情。當時我女兒一直說
    他因為被打就頭痛，我剛開始是寄止痛藥下去，之後狀況沒
    有改善，我原先拜託親家讓我女兒回臺北就醫」等語綦詳【
    參見本院100 年8 月30日言詞辯論筆錄】，核與原告所述情
    節大致相符。又本院依職權函請新北市政府警察局三峽分局
    派員查詢被告有無住於新北市○○區○○路436 巷84號戶籍
    地，經該局函覆被告並未居住於上開地址等情，有該局函附
    卷可稽。是綜上事證，堪認原告上開主張要屬事實。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育有
    2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的，詎被告婚後不但曾對原告有多次施以家暴行
    為，復於98年4 月間即原告因傷病居住娘家就醫期間，竟舉
    家搬離兩造共同住所，又不告知行止，迄今仍行方不明等情
    ，業如前所認，可見兩造婚姻信任基礎薄弱，且兩造分居迄
    今已逾2 年，夫妻有名無實，此等情形依社會上一般觀念為
    體察，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，
    堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已
    構成婚姻難以維持之重大事由。復衡以該事由之發生顯係被
    告所造成，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖主張併依民法第1052條
    第1 項第3 、5 款事由訴請判決離婚，然原告既已表明就其
    主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判
    決准予離婚等語，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予
    離婚，是就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    10    月    18    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100   年    10    月    18    日
                            書記官  林佩萱