臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第504號
原　　　告　徐冬梅
被　　　告　王永源
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年9 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年10月30日結婚，婚後育有三名子
    女，均已成年，被告婚後即經常對原告及小孩家暴，原告遭
    被告家暴許多次，被告會以拳頭毆打原告，且會用腳踢，原
    告曾經遭被告踢到脊椎移位，被告也會辱罵原告「×你老母
    老×巴」；其後被告於91年7月間至大陸創業，拿走家中所
    有積蓄，未曾告訴原告其居住地址，亦未曾提供生活費，大
    約一年多才會返家一次，惟自97年8月1日即未再返家，原告
    母親過世被告也沒有回來奔喪，夫妻有名無實，兩造婚姻已
    無維持之意義，為此依據民法第1052條第2項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於70年10月30日結婚，育有三名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即兩造之女王貝分證稱：爸爸現在沒有跟媽媽住在
    一起，爸爸91年7月去大陸就很少回家，也沒有告訴我們住
    哪裡，也沒有提供生活費，也沒打電話回來關心，最近大約
    二、三年都沒有回家，爸爸在離家以前跟媽媽的感情就很差
    ，從小就看過爸爸打媽媽，會用拳頭、棍子打、會用腳踢，
    也會打小孩，爸爸打過媽媽很多次；我不知道爸爸住哪裡等
    語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於91年7 月間前往大陸創業，未告
    知行止，亦未提供生活費用，鮮少返家，並自97年8月起失
    去聯絡，音訊全無，致兩造分居已逾3年，夫妻有名無實，
    客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    10    月    11    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    11    日
                          書記官  許力方