臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第649號
原　　　告　林怡珍
被　　　告　黃怡國
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年9 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國99年8 月10日結婚，婚後被告精
    神狀況不穩定，經常情緒失控，每與原告發生爭執，即會摔
    擲家中物品、對原告施暴或自殘，又被告雖有經營電腦維修
    店面，但實際上入不敷出，家中經濟全賴原告支持。最近於
    100 年1 月8 日凌晨3 時許，在新北市新莊區○○○路126
    號住處，雙方因細故發生爭執，被告竟用拳頭毆打原告，並
    將原告摔出房門外地板後又用腳踹，再將原告抓進房間用拳
    頭毆打，致原告受有左前額挫傷、右眼眶部挫傷併瘀傷、左
    耳挫傷、頸部擦挫傷、左手腕挫傷之傷害，其後被告復拿剪
    刀刀尖刺在原告脖子上，揚言稱: 「今天也不會讓你活著回
    去」等語，且將剪刀越來越用力，令原告心生畏懼，翌日即
    搬回娘家居住，並向鈞院聲請核發民事通常保護令獲准在案
    。而被告於婚姻期間多次對原告施暴及自殘之行為，且近聞
    被告又有自殺行徑，致原告精神上受有極大痛苦，已無法再
    與被告共處，兩造婚姻因此生有嚴重破綻，難以繼續維持，
    為此，爰依民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述略以:
    被告非常重視這段婚姻，可以為此放棄被告生命跟家人，被
    告把這段婚姻看的比命還重要，只要原告肯給被告一次機會
    ，等被告傷好就會做給原告看，被告打原告是被告不對，但
    被告深愛原告，不希望第一次婚姻以離婚收場，為了請求原
    告原諒，被告做了全世界最笨的事，被告跳樓是因為不想離
    婚，畢竟死了什麼都看不到，但被告命又撿回來，不知是不
    是上天給這段婚姻一次機會，如果是，被告一定會加倍維持
    兩造婚姻，原告怎麼說被告都沒關係，被告也不想把原告一
    些事說出來，因為不想當一對感情不好的夫妻，所以被告只
    有改變自己來爭取這段比自己生命還重要的婚姻等語。
四、查原告主張之上開事實，業據提出兩造戶籍謄本及本院100
    年度家護字第240 號通常保護令影本為證，並經本院依職權
    調取該保護令卷宗核閱屬實，且證人即原告胞妹林怡芳於本
    院審理時到庭證稱：「（問：你知道說兩造之間的婚姻狀況
    嗎？）我知道。兩造結婚之後，我經常過去我姊姊那邊，發
    現兩造經常吵架，有一次，在去年年尾左右，當天晚上約11
    、12點我要睡覺的時候，我接到我姊姊的電話，我姊姊要我
    去救他，我從電話裡面就聽出我姊姊的狀況好像很糟，我就
    趕快出門，在靠近兩造住家的時候，我看到兩造住處的燈還
    是亮著，但是我走道門口的時候，燈卻暗了。我趕緊敲門，
    但是卻沒有回應，我還是不放心，就去附近繞一圈，在他們
    家的公園坐在那邊等，過了不久被告打電話給我，要我去看
    我姊姊。我進屋的時候，屋內的燈暗暗的，我姊姊躺在床上
    哭，被告把我拉到一邊，跟我說只是小吵架，當時我姊姊有
    做了一個手勢，他的意思是要我報警，但是當時我卻誤會我
    姊姊要我離開，我也沒有想那麼多，所以我就先回去了。隔
    天早上，我不放心還去找我姊姊，發現我姊姊頭部、頸部有
    很多傷痕，傷勢還蠻嚴重的，我姊姊表示傷是他昨天他被被
    告毆打，且當時是希望我去報警」、「（問：你知道被告曾
    經自殺過？）兩造結婚之後，被告自殺過好幾次，有一次是
    吃安眠藥、一次開瓦斯、最近一次是跳樓，每次都是在與我
    姊姊吵架之後，就會有這種行為，我感覺到我姊姊對被告這
    種行為也是很害怕」等語【參見本院100 年8 月4 日言詞辯
    論筆錄】，核與原告所述情節相符。本院復參諸被告於書狀
    上自承曾毆打原告及表示企圖以自殺方式解決兩造婚姻問題
    等情，足堪認原告上開主張要屬事實無疑。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。本院依上開調查結果，可
    知兩造於婚後即屢因細故發生爭執，被告復因自我情緒控制
    不佳，遇事無法理性處理，經常於兩造爭吵後以摔擲傢俱發
    洩怒氣或對原告施以毆打、辱罵等暴力行為，甚至以自殘方
    式威嚇原告，而原告於不堪被告如此對待遷回娘家後，未見
    被告有何回復夫妻情感之努力，反以更激烈之自殺方式逃避
    兩造婚姻問題，此舉益徵被告非但無化解兩造間歧見之能力
    ，且加深原告對被告行徑之恐懼及不信任感，即使勉強共同
    生活，亦難期和睦共處，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎
    動搖，而無回復之望，已構成婚姻難以維持之重大事由。又
    兩造婚姻發生上開重大破綻，主要係歸責於被告自我情緒管
    理失當及對原告之暴力行為等因素造成，被告顯應負較重之
    責任，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判
    離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                  家事法庭   法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                              書記官  林佩萱