臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第704號
原　　　告　徐月秋
訴訟代理人　李樂濟律師
被　　　告　張英輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年10月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國75年5 月22日結婚，育有二名子女張
    寧恩、張逸庭。婚後，被告有極強烈之大男人主義，並漸露
    其暴力及嗜賭之本性，不順其意時動輒辱罵原告及二幼女，
    二女年幼時均常遭其暴力相向，原告因須工作維持家計及家
    庭完整，除須打理家務負擔生計外，還得忍受被告之辱罵毆
    打，生活於家暴之陰影中，惶恐度日，身心均受到莫大之痛
    苦；然因原告掛念子女年幼，只能忍氣吞聲以求對外維持圓
    滿家庭之形象，就被告之暴力行為並未向警局報案或驗傷；
    而二女因早已無法忍受被告之暴力行為而離家外宿，今二子
    女因已長大成人而未受遭受被告之暴力行為，但對被告仍心
    生恐懼。是原告受有不堪同居之虐待，實已符合民法第1052
    條第1 項第3 款之構成要件。又多年來，被告因嗜賭而常離
    家未歸，且未曾分擔家計等，根本無視於家庭與原告、二幼
    女之情形存在。若偶有回家，不是向原告要錢就是辱罵原告
    ，兩造婚姻早已因被告之嗜賭而名存實亡，且被告長期侵害
    原告之尊嚴及人身安全之情事，致原告對婚姻生活產生恐懼
    ，兩造間互信摯愛以維持婚姻之感情基礎早已蕩然無存，依
    一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活之婚姻目
    的已經不能達成，今二女已長大成人，原告為脫離被告之虐
    待，自得依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚。為此，
    原告爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，提
    起本件訴訟，對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審
    理。並聲明：如主文所示。
二、被告則抗辯：
  (一)兩造於75年5 月22日結婚，婚後育有二女張寧恩、張逸庭，
    共同組成家庭生活。家庭經濟小康，結婚初期原告在家裡從
    事電子配件代工幫助家計，被告只是國中畢業，擔任計程車
    司機，然收入不穩定。當時購買房屋居住，其預購款係由岳
    父徐美誠借款幫助，年輕的原告、被告並沒有大筆預購款。
    小孩出生與家庭生活開銷、房屋貸款，則不是原告個人收入
    所能支付。後約於82年間因新店安康交通阻礙問題，遂自行
    出售玫瑰中國城公寓房屋，扣除貸款尚有些許餘額，同時決
    定前往中和娘家附近再另找新房屋。
  (二)被告於83年初成立廣告工程公司，工作與技能學習同時進行
    ，平常則需準備工作用品，所面對的是預售房屋銷售業主，
    故工作時程都是集中於例假日。同時當有颱風警示時，則是
    最忙碌時刻，它是一種無假日的工作，雖然事務煩瑣，但是
    對家庭生活有莫大的改善與幫助。
  (三)新房屋為預售屋，於83年6 月30日購買，登記於原告名下。
    進入居住前需裝潢、購買家電、寢室用品，費用不是小數字
    ，試問原告「錢從那裡來？」，如原告訴文所言，被告有極
    強烈大男人主義並漸露暴力、嗜賭之本性，被告因嗜賭而常
    離家未歸且未曾分擔家計等，根本無視家庭與原告、二幼女
    等情存在，請問原告為生計從事「工作為何？」、月薪「收
    入多少」、被告又為何事辱罵毆打原告及二幼女。書不是為
    被告而讀，也不需考「第一名」，但是有絕對的責任義務讀
    好書，那是為了自己將來的日子作準備。這是被告從小鼓勵
    小孩用語。小孩由出生到成長，絕對關心疼愛。長女喜歡彈
    吉他，也特別為此請家教音樂老師教授。長女就讀三所私立
    高中，然卻無法順利畢業，學歷方面則是令被告傷心難過，
    為此未曾責難長女，一切只希望她好自為之。另外次女對音
    樂電子琴有樂趣，亦買電子琴作為其生日禮物，隨後又送他
    至鋼琴家教學習，也陪伴其參加鋼琴彈奏鑑定比賽，得到優
    良名次獎盃。次女就讀復興高中，然一年級結束、準備升二
    年級，學校教務處來函要被告到校有事面談，經告知因次女
    學業成績未達升級標準，需辦理休學或轉學。被告曾詢問次
    女為何學校沒有作業？他的回答則是：沒有、寫完了。經學
    校告知詳情，被告當場哭了，方知次女騙家人整整一年，再
    一次令被告傷心難過。二女都曾離家出走，學業方面又出問
    題，被告未曾為此事打罵過她們。言談過程，只希望她們能
    從新再來。
  (四)原告於87年間進入空中大學選科系進修，經過多年努力，順
    利畢業，成為高人一等知識份子。對於家計有幫助則是從事
    國小代課老師，但這工作是間斷性，不是穩定，收入以上課
    節數計價。原告無機車駕照、同時對學校地理位置並不熟悉
    ，因而有些時間被告則帶路送原告到學校，下課時段提前出
    發接原告回家。較好的是為中和某校簽約半年，另則為中和
    錦和國小簽約一年，這是一段較為平穩時段。認識、追求、
    戀愛、結婚、共組家庭生活，前後近三十年生活辛酸、甜蜜
    ，不是三言兩語可道盡。夫妻生活本是互相與互助，居住新
    屋十餘年。請問原告，住家地板、衛浴設備、鍋碗瓢盆、垃
    圾廢棄物主動清理過幾次，被套、床單又是誰送到二十六樓
    頂曝曬，又多久沒有一併到傳統市場，出國旅遊如何成行，
    是否還記得。居住新屋十餘年，然原告長時期未工作，生活
    開銷、女兒就讀、補習班費用、房屋貸款等，請問原告「錢
    從那裡來？」。
  (五)原告所言：若「偶有回家」不是向原告「要錢」就是辱罵原
    告，且被告長期侵原告之尊嚴及人身安全，被告對這個家似
    乎是完全沒有盡到應盡責任及義務。請問原告，是否敢具狀
    切結上述是「真實事件」。
  (六)二子女已長大成人，原告為何「遺漏」長女不傳訊。次女休
    學在家，躲在房間吹冷氣、除了睡覺終日面對電腦，同時帶
    一位「男同學」回家，生活起居不是正常化。常態性家庭生
    活不當如此，被告曾向原告反應，原告未曾給予正面回應。
    「家」是一個名詞。如今被告與「家」實際距離非常遙遠，
    而今卻又家破人亡。辱罵毆打原告及二幼女，它不是正常家
    庭生存原則。
  (七)被告因工作於96年底自5 樓高度墜落地面，導致全身綁起固
    定約10日，「脊髓骨」嚴重撞裂、動手術鋼骨固定，腦震盪
    ，無法行走必須坐輪椅，同時進行復健，那時腦神經有問題
    ，而腦海裡只記得原告與特別雇用看護兩人。雖至今日仍存
    活於人世間，但傷害無法康復、行動緩慢、比起一般正常健
    康老人家還不如，而工作又是在何處。家父長年於南部親戚
    家中居住，後因有輕度老人癡呆症、同時也行動緩慢，99年
    中秋前由南部接至被告家照顧，這段期間身為媳婦的原告，
    一碗飯、一杯水，都未曾侍奉過公公。
  (八)99年10月22日前幾日，原告忽然告知要交屋，被告與高齡父
    親必須馬上搬家。此房屋係被告與原告於婚後第二次所共同
    購買，但房屋所有權人登記於原告，當時被告有事外出，原
    告竟會同新屋主連同七、八人，將高齡父親請出家門，帶往
    中和區錦和派出所，亦將門鎖全面更換，被告前往派出所只
    看到原告站立於派出所出入處，身為媳婦的原告卻如此對待
    公公，當天晚上被告即帶老父親前往南部。於派出所，新屋
    主提出土地謄本、房屋買賣登記，本次買賣事件，被告完全
    不知情。
  (九)聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
  (一)查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為證（見本院卷第6 頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張婚後，被告動輒毆打及辱罵原告及二幼女，二女
    年幼時均常遭其暴力相向，生活於家暴之陰影中，惶恐度日
    ，使原告身心均受到莫大之痛苦；多年來，被告因嗜賭而常
    離家未歸，且未曾分擔家計，根本無視於家庭與原告、二幼
    女之情形存在，兩造婚姻早已因被告之嗜賭而名存實亡，且
    被告長期侵害原告之尊嚴及人身安全之情事，致原告對婚姻
    生活產生恐懼等情，則為被告所否認，並以前詞置辯。經查
    ：
  1.證人即兩造之次女張逸庭到庭證稱：從今年三月底房子賣掉
    之後，爸爸與媽媽就沒有住在一起，但房子賣掉之前，爸爸
    就常常不回家。伊因為回家都要面對會被爸爸打，所以於二
    、三年前搬出去住，之前都是跟爸爸、媽媽住在一起。之前
    爸爸蠻常打伊，有時侯徒手或用塑膠椅或棍子之類的東西打
    伊，有時侯爸爸叫伊去聽他講話，但有時侯伊在忙學校的事
    情或是與同學在談事情，他就會不高興就會打伊。爸爸、媽
    媽吵架伊知道，但通常他們都在房間裡，所以伊沒有實際看
    過，都是聽媽媽講的。伊有聽過爸爸罵媽媽三字經或五字經
    的髒話。伊有聽親戚講過爸爸有賭博，也會去跟親戚們借錢
    ，所以親戚會來家裡說，爸爸有借錢，而且錢借沒有還。爸
    爸沒有工作一陣子，以前同住的時侯常看爸爸在家玩電腦沒
    有出去工作。家庭的費用都是媽媽接學校的工作，也有跟親
    戚借錢或是標會等。因為爸爸欠錢，還有姊姊也有欠錢，他
    們欠的債務太大了，所以把房子賣掉幫他們還債。而媽媽因
    為怕被爸爸打，所以自己在外面租房子住，伊因為結婚後就
    跟老公同住。伊很小的時侯就有看過爸爸罵媽媽，印象從幼
    稚園就有了，最近一次看到爸爸罵媽媽是在二、三年前，因
    為伊已經搬離家二、三年了（見本院卷第22至24頁）；伊與
    姊姊被爸爸打過很多次，大約是從伊國三開始，姊姊是從小
    學就有被爸打了，一直到二十幾歲。姊姊小學不愛唸書，有
    一次姊姊被打的比較慘，差不多是伊國中、高中的時侯，伊
    跟姊姊差五歲，那次是因為姊姊很晚回家，又常常不回家，
    有二、三次姊姊在家裡被爸爸打到流血，一次是在客廳、一
    次在父母房間，姊姊被連呼好幾個巴掌，還有一拳直接打鼻
    子，整個臉都腫起來。伊的部分，一直到98年搬出去，爸爸
    沒有什麼特別的原因，只要他心情不好就會叫過去訓話，有
    時他情緒比較激動就會動手，伊今天提出來的照片是97 年9
    月因為伊在用客廳電腦，爸爸認為伊不應該玩到這麼晚，就
    抓伊的頭髮，照片上一把頭髮就是被爸爸抓下來的，後來爸
    爸就很用力的一手揮過來打伊的下巴，伊嘴巴就破掉等語甚
    詳（見本院卷第34、35頁）；且被告於本院審理時亦自承確
    實曾毆打證人張逸庭，並稱兩造間婚姻已經無法繼續存在等
    語（見本院卷第38頁），足徵原告主張之上開情節，應屬事
    實。
  2.至於被告以前詞置辯，並舉證人即兩造之長女張寧恩於本院
    審理時證稱：伊於4 、5 年前就搬離家裡，從小到大沒有看
    過爸爸打媽媽，伊有聽過爸爸用三字經或五字經罵媽媽，但
    是因為媽媽在外面有兩個男朋友，其中一個伊看過，今年過
    年伊回家打婦，伊問媽媽，爸爸在哪裡，媽媽說她有叫她男
    朋友帶5 、6 個兄弟到家裡叫爸爸收拾行李出去。伊跟妹妹
    兩人小時侯有被爸爸體罰，但是國中、高中以後都沒有。伊
    從小到大看到家裡打麻將都是媽媽在打，爸爸都去上班，爸
    爸只是偶爾打，外面欠的錢都是媽媽欠的，爸爸勞保退了16
    0 萬元，其中100 萬元拿去還媽媽的債務。爸爸因工作受傷
    在休養的時侯，有玩線上遊戲，媽媽也會玩，妹妹之前會搬
    出去，是因為他高一交男朋友，後來因為男朋友休學，後來
    男朋友還搬來伊家裡住，媽媽後來把他們趕出去，是因為妹
    妹的男朋友在家裡玩電腦，不出去工作，並不是因為爸爸對
    他暴力相向等語（見本院卷第27至28頁言詞辯論筆錄）。惟
    查，證人張寧恩經常晚歸且常常不回家，業據證人張逸庭證
    述在卷，證人張寧恩亦證稱於4 、5 年前即搬離兩造共同住
    所，未與兩造一同生活，則其對於兩造婚姻狀況之細節、婚
    姻破裂與否及妹妹張逸庭遭受被告毆打等情，恐難詳知；反
    觀證人張逸庭於98年搬離兩造共同住所之前均與兩造同住，
    更於高中休學期間與兩造朝夕相處，自較證人張寧恩更瞭解
    兩造間之婚姻狀況。是以證人張逸庭之證詞，自屬較為可採
    。則被告抗辯未辱罵、毆打原告及二名子女等情云云，即無
    足採。
  3.綜上各情，原告以前情主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持等情，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告動輒毆打及辱罵原告及二名子女，使
    原告身心均受到莫大之痛苦，又因被告嗜賭而常離家未歸，
    且因家計分擔問題迭起爭執，兩造復已分居多月，夫妻關係
    已名存實亡，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，俱如前述
    ，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務已無法維持，則兩造間之婚姻既已生破
    綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致
    無可回復，係非可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法
    第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許
    。末查，本件原告關於離婚之請求既經准許，其併主張依據
    民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚部分，本院即無庸
    再加審認，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                    家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   100    年    10    月    21    日
                              書記官  張坤校