臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第618號
原　　　告　游正子
訴訟代理人　吳文升律師
被　　　告　王治峰
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年11月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張之意旨：
  (一)原告與被告於民國69年間結婚，婚後育有二名女兒，另與原
    告與前夫所生之子謝驩鐙共同居住大台北地區。惟因婚後，
    被告長期當著子女面前為毆打原告、摑打原告耳光等家庭暴
    力行為，並對原告粗言惡語相向，例如以俗稱「三字經」之
    粗語、動輒叫原告「去死」、指罵原告為「酒家女」、「賺
    錢女人（台語）」等詞辱罵原告，甚至當兩造子女面前曾拿
    刀要砍原告及拿雨傘毆打原告之暴力行為，雖原告長期隱忍
    卻未換得被告之尊重，僅得於見被告生氣時，儘量迴避以求
    自保。詎於100 年3 月1 日，被告再次毆打原告，甚至拿繩
    子叫原告上吊，並拿走原告皮包，原告恐懼之際撥打119 求
    救，然縱使二名員警前往兩造新北市○○區○○街住所，被
    告仍不願返還原告皮包及其身分證，就被告前開家暴行為，
    經原告聲請，業據鈞院核發100 年度家護字第611 號通常保
    護令在案。原告無法再忍受被告長期家暴行為，被迫離家至
    今。
  (二)據上，兩造婚後因被告一再對原告施暴，致兩造觀念背離、
    爭執不斷，夫妻情感全失，兩造已形同陌路。是以原告感認
    兩造夫妻情緣早已盡失，無再維持本件婚姻之必要，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，聲明請求准
    與被告離婚。
二、被告之答辯意旨：
  (一)被告確實曾歐打、辱罵原告，惟係肇因於原告太過貪婪，被
    告遂對原告稱：那麼愛錢乾脆去做妓女云云；於92年間，原
    告以苦肉計要求被告搬到被告母親那邊，且不斷刺激被告，
    被告遂動手毆打原告；此外，被告亦確實有以原告起訴狀所
    載之話語辱罵原告無訛，惟否認曾拿刀要砍原告及拿雨傘毆
    打原告；另被告雖有拿繩子給原告說「你去死死」，但是繩
    子長度僅1.2 公尺，不可能用來上吊。實係原告不斷吵、一
    直鬧，使被告無法平靜生活，例如房客打電話來，被告不想
    接，原告即搶電話，被告不給，原告即大吼大叫，此般日子
    已經歷8 年之久，原告將被告逼得走投無路，被告不得已才
    對原告稱：我好想把你砍死，我也去死等語。此外，系爭保
    護令所載事件之時間應係2 月28日晚上11時5 分，而非3 月
    1 日發生。
  (二)於60年代，人民收入普遍不好，但被告當時的收入已是一般
    人的數倍，斯時被告將所有財產交給原告管理，被告則上船
    工作；然原告於72年間買了一塊地，卻未告知被告，嗣76年
    被告下船，原告跟被告表示可以不用那麼辛苦，多休息等語
    ，惟因無法支應家用，被告又去上船至82年間才再返家，卻
    發現存摺裡沒有錢，因此摑打原告一巴掌，原告哥哥竟告訴
    被告稱：先生是太太的，太太的也是太太的云云。之後原告
    又表示稱：會錢繳不出來，於其要求下，被告遂於19天後又
    上船。迄至84年間，被告發現存摺裡還是沒錢，原告稱其在
    桃園投資房地產，並以被告之名義購屋，被告看屋發現房屋
    漏水，乃將房屋賣掉；88年被告每月收入有新臺幣（下同）
    10萬元，原告仍不滿意，竟想要佔用被告母親所有之房屋，
    被告不同意，原告即於92年間不斷刺激被告，逼被告打原告
    一巴掌，當時原告要求要離婚，被告亦已答應，但其聽聞被
    告表示五年後即可買房後，竟又反悔；嗣後原告開始亂花費
    ，被告感到氣憤只好偷偷摸摸上船工作，詎原告竟至被告知
    分公司查探並上船大吵大鬧，讓被告顏面盡失，遂於95年間
    辭職。自97年間開始，原告與母親發生爭吵而互無往來，期
    間原告逕行將被告母親名下的房屋更改成被告名字，還稱係
    被告母親要給被告的，然被告覺得是原告故意陷害被告。於
    100 年期間，原告又開始對被告大吵大鬧，被告扶養、照顧
    原告及五名子女已苦不堪言，原告仍不斷吵鬧，致被告無法
    忍受，始發生前述電話爭吵事件，惟被告毆打原告時，原告
    報警，被告的手並因此遭到場警察拗傷而殘廢。此外，被告
    的女兒罹患心臟病在醫院治療，原告卻未予理會且無支付醫
    療費用；原告並曾要求被告兒子不要升學唸書，女兒則於就
    讀高中後即自力更生，未要求家中支付費用，原告始終不願
    意幫忙、協助小孩。
  (三)兩造之婚姻確實已無法維持，但原告應負至少百分之70的責
    任。又被告同意與原告離婚，惟原告應履行下列條件：警察
    必須將被告的手復原；原告哥哥必須把上開話語收回；原告
    應將土地返還予被告；原告每月應給付被告5 萬元。此外，
    將來在路上不要讓被告遇到，否則一定會吐原告口水。
  (四)爰答辯聲明：原告之訴駁回。
三、不爭執之事實：
    原告與被告於69年間結婚，婚後育有二名子女，另與原告與
    前夫所生之子謝驩鐙共同生活之事實，有戶籍謄本可稽，堪
    先予認定。
四、本件之爭點及法院之判斷：
    原告主張其受被告不堪同居之虐待，且兩造婚姻已因其所述
    各項事由致難以維持，且係可歸責於被告等情，則為被告以
    前揭情詞置辯，是經依民事訴訟法第268 條之1 第2 項規定
    ，與兩造整理並確認本件應審酌之爭點厥為：原告主張被告
    對其有不堪同居之虐待是否屬實？兩造婚姻已難以維持係可
    歸責於何人？（參見100 年9 月15日言詞辯論筆錄）茲析論
    如下：
  (一)經查，原告主張被告經常並對原告粗言惡語相向，動輒以三
    字經穢語、或叫原告「去死」、「酒家女」、「賺錢女人（
    台語）」等辱罵原告，亦曾表示要將原告砍死等恐嚇言語，
    復曾摑打原告耳光，最近一次係於100 年2 月28日22時30分
    許，在新北市○○區○○街99之1 號5 樓住處，相對人因細
    故出手毆打聲請人，致聲請人受有雙臉稍腫、雙上臂瘀青、
    左大腿紅腫之傷害，經原告聲請後，業經本院核發100 年度
    家護字第611 號通常保護令之事實，乃據原告提出上揭民事
    通常保護令為證，並經本院調閱該保護令卷宗核閱屬實，復
    有證人即原告之子謝驩鐙到庭證述可詳（參100 年10月24日
    言詞辯論筆錄），被告對於上情亦無否認，自堪認定為真正
    。被告雖另以前揭情詞置辯，惟被告對於其所指稱係因原告
    過度貪婪將被告賺取財產花費殆盡，並與被告母親吵架、交
    惡，只為將被告母親之財產過戶到被告名下，且不願協助子
    女升學、就醫，復又經常大吵大鬧，被告實已無法容忍才會
    辱罵及毆打原告云云，惟其所述上情，既均為原告否認，被
    告又無提出任何事證以佐其說，復與證人謝驩鐙所為之證述
    不盡相符，自難認實在。況徵之兩造係夫妻關係，夫妻意見
    不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通，又夫妻間因生
    活習慣或環境不同，或價值觀念有所差異，以致日常生活發
    生齟齬，事所常有，縱雙方情感上有所失和或對彼此有所質
    疑、誤解時，仍應循理性、和平方式妥善溝通處理解決，尚
    不得以生活起居瑣事之爭執或兩人觀念之認知差距，即逕以
    暴力行為相待，更不得據此合理化其暴力行為，故被告前揭
    所辯，委無足取。是以，被告對原告實施前載之精神上或身
    體上之不法侵害行為，業已破壞婚姻關係中應有之尊重，致
    生齟齬，更添夫妻之隔閡，並失去婚姻應有之和諧，戕害婚
    姻之維繫，實難辭其咎。
  (二)再者，原告因不堪被告之家庭暴力行為，而於100 年3 月1
    日離家後，被告本應檢討、反省，積極彌補婚姻裂痕，惟其
    不為此圖，且法庭上仍不斷表示「我得確有打原告，但是他
    下流、自甘墮落」、「原告沒有良心不知是人還是鬼」、「
    在路上不要給我遇到原告，不然我一定吐他口水」等語，其
    用字遣詞充斥難堪、輕視，對原告極度不尊重，已毫無顧慮
    任何夫妻之情份。執此益見被告已喪失彼此忍讓、共同維持
    婚姻之心，且對其傷害原告之行為亦無反省之意，更加劇婚
    姻之破綻，夫妻情誼可謂業已消耗殆盡，毫無復合可能，再
    營夫妻共同生活，顯有困難。
  (三)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年度臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。即婚姻以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊
    重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以
    破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不
    得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2
    項規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度臺上字第1304號判決參照）。執此以觀，本件兩造結
    婚多年，基於夫妻情誼，理當本於互信互諒之態度，相互扶
    持、彼此尊重，共同經營和諧之婚姻生活，此乃婚姻之目的
    ，詎兩造婚後因被告在外跑船關係，兩人長期聚少離多，馴
    至感情日漸疏離，又兩造於夫妻感情出現裂痕後，本應積極
    彌補婚姻裂痕，惟雙方不為此圖，嗣於兩人於觀念上產生爭
    議時，被告竟動輒以難堪字眼辱罵或毆打等方式對原告施以
    精神上或身體上之不法侵害，其之行為顯已逾越配偶可忍受
    之程度，並違反夫妻應誠摯相愛、互相尊重之義務，自已嚴
    重危及兩造婚姻共同生活之維繫。且原告於受家暴後離家，
    被告亦無任何修補感情之舉措，復在法庭上仍不時惡言相向
    ，足認兩造婚姻客觀上已生無法回復之破綻，即使勉強同住
    ，亦難期渠等能和睦相處。繼再審酌原告於本院表示離婚態
    度堅決，被告則表示除非原告履行下列條件：警察必須將被
    告的手復原、原告哥哥必須把上開話語收回、原告應將土地
    返還予被告、原告每月應給付被告5 萬元等條件，否則不願
    離婚云云，亦徵兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合
    之可能；另客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由
    應由被告負較大之責任，揆諸前揭規定，原告依民法第1052
    條第2 項之規定請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。又本
    件原告原係主張依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定
    訴訟標的訴請離婚，其雖僅有單一之聲明，但訴訟標的則有
    數項，為重疊的訴之合併，本院既認原告依同法條第2項 之
    規定請求離婚為有理由，有如上述，則就原告主張之其餘事
    由，即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院斟酌後，認對本件判決結果不生影響，爰無一一審究論述
    之必要，末此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                                書記官  高小婷