臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第928號
原　　告　施美吟
被　　告　王有勝
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年10月21日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告訴之聲明如主文所示。並主張：其與被告結婚，同住於
    新北市新莊區○○○路72巷10號6 樓，婚後被告卻一而再、
    再而三搞外遇，不知反省、悔改，致使原告長期精神上被嘲
    弄、侮辱，且曾於92年8 月30日8 時40分，在新北市新莊區
    ○○○路72巷10號6 樓住處，兩造因被告外遇問題發生口角
    ，被告竟以徒手毆打原告成傷，此經鈞院核發92年度暫家護
    字第698 號暫時保護令、92年度家護字第1067號通常保護令
    在案，且被告所犯該件傷害罪亦經鈞院以93年度簡字第1352
    號刑事簡易判決處被告拘役三十日確定。且被告經常在子女
    面前嫌棄原告長不好看，不想跟原告一起生活，使原告難堪
    ，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請求鈞院判決離婚等語。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
    (一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之兩造
      戶籍謄本各一件為證，首堪認定。
    (二)原告前揭主張
    業據原告提出悔過契約書、本院92年度暫
      家護字第698 號暫時保護令、92年度家護字第1067號通常
      保護令、93年度簡字第1352號刑事簡易判決、行政院衛生
      署臺北醫院診斷證明書、刑事案件報案三聯單、受（處）
      理查尋人口案件登記表、證明單等影本各1 件為證，核與
      證人即兩造之女王盈吟到庭證述略稱：伊有與兩造同住，
      從小到現在都住在一起，但是被告大概在伊高中的時侯，
      即約七年前，有離家出走，當時是因為被告有外遇，當時
      被告有打原告，我有看到，而且也有驗傷，當時被告在伊
      面前有承認有外遇，那次被告離家後，大約三、四年才回
      來。現在兩造相處的情況不好，因為被告後來又有一次外
      遇，被告與外遇對象互傳曖昧的簡訊，被伊與原告一起發
      現，伊有去問被告，被告有親口承認有外遇。第二次外遇
      之後，兩造並沒有和好，且就近來家裡的房貸，被告都不
      願意負擔，包含我弟弟的生活費用被告也一概不負責，被
      告已經有三個月以上不再負擔家裡的費用，因此兩造有吵
      架。兩造現在的感情不好，因為我被告有外遇，對家裡包
      含對原告及子女都不聞不問，也不跟家人講話，都是一大
      早就出去，半夜才回家。被告有在伊面前嫌棄原告不好看
      ，被告常常說原告是一個做清潔工作的人，賺不到什麼錢
      ，讓他很沒有面子等語相符（見本院100 年10月19日言詞
      辯論筆錄）。參以被告經合法通知，並未到場陳述或提出
      書狀作何有利之答辯。綜上事證，已堪認原告之主張為真
      實。
    (三)是本院查兩造婚後，被告屢屢外遇，更曾因外遇問題而
      毆打原告，且以言詞污辱原告，使其難堪，渠二人之婚姻
      已發生嚴重破綻，是本件兩造基於夫妻關係應相互扶持、
      誠摯相愛之對待義務，早已傷害殆盡，已然難以繼續維持
      婚姻，且該事由之發生、擴大、終致無可回復，係可歸責
      於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
      決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                            書記官  劉春美