臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第117號
原　　　告　林仲戴
被　　　告　陳春貴
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年4 月10日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國77年5 月15日結婚，婚後育有二名子女林名軒、
    林麗庭。
(二)婚後原告將所有收入交由被告管理，初期就發現被告對於財
    務管理上經常出現問題，最早就因信用卡未繳錢，導致原告
    信用不良，原告家人委託被告代繳之款項只要經由被告經手
    就會遭被告拿走挪用，連原告母親所有的一些金飾亦遭被告
    以估價為由賣掉，只要交由被告處理之財務皆不知去向，原
    告及家人一再原諒，但被告還是一再發生金錢交代不清之情
    形。
(三)後原告經營公司，家人將原告父親留下房屋借給原告供銀行
    抵押保證新台幣（下同）一百萬元，做為公司開立信用狀週
    轉之用，但被告將原來設定銀行解約並轉了兩家銀行（這兩
    家銀行主管與被告熟識），並仿造原告母親簽名將信用額度
    擴大為四百萬元，並開立信用狀到其他公司用假發票假裝交
    易轉成現金，之後這四百萬元也不知去向，被告至今一直無
    法交代清楚。
(四)之後被告盜領原告胞弟及母親的定存，還不斷私自以各項理
    由向原告之房東、親友、同學、鄰居、教會會友等借款累積
    已有數十人，常有債主以電話或親自到家中要錢，並有債主
    強迫原告簽下本票，導致原告上班之薪資帳戶被查扣，原告
    曾多次詢問被告所借貸之金錢流向，被告均無法交代。
(五)由於負債過多，原告請求家人賣屋來幫忙還債，原告一再原
    諒忍受被告，但被告還是沒有改變持續在外借錢，原告母親
    賣屋還債後，被告又以做生意週轉為理由借走賣屋後原告母
    親所剩一百多萬元養老金，也不知去向，之後原告大姊為幫
    助原告將房子低價租給原告居住，但被告將原台北市○○○
    路所租之房屋租轉租給長子的老師，老師退租後被告並未歸
    還房屋押金，導致老師到家中索討房屋押金不成並口出惡言
    威脅家人；又因前幾年交由被告申報之所得稅金並未繳納，
    導致原告薪水被執行處強制連續查扣原告四個月薪水將近二
    十萬元並影響全家生活。
(六)原告與被告結婚至今二十餘年無任何積蓄，一直努力在清償
    被告所產生的債務，還經常需要靠家人接濟，原告因兒女的
    關係不斷忍受被告之行為，但被告還是一直再犯。
(七)近幾年，被告得知原告竟然向兩造長子同學的家長借錢，原
    告無法再忍受被告的行為，對被告提出離婚要求，但被告不
    與理會，嗣於98年4 月13日晚間被告回家後主動與原告討論
    離婚理由，被告故意以原告在外有第三者為由激怒原告，導
    致兩造發生爭吵並推擠，後被告打電話叫警察並至醫院驗傷
    ，隔天就向法院申請保護令並獲准核發，被告也於98年4 月
    14日搬離共同住處，兩造迄今已有2 年多未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此狀請鈞院依民法第10
    52條第2 項之規定判決離婚。
二、被告方面：
(一)被告不想離婚。
(二)被告覺得被告是沒有過失的一方，為什麼要離開家裡，是因
    為房屋不是兩造買的，是原告姐姐的，原告的姐姐寫了一封
    存證信函要兩造搬出去，被告就不敢再回去。兩造分居的時
    間正確，被告也很想回家。
(三)分居期間被告有打電話給原告，原告都不接。因為當初兩造
    有一起開公司，營運不好，為了繼續公司所以才會挖東牆補
    西牆，確實有欠錢，大約欠了八百多萬。現在都是原告用自
    己的薪水在還。
(四)對證人陳秀珍之證詞，被告沒有意見。但是被告拿這些錢並
    不是個人所用，因為被告要救公司，公司是兩造一起合開，
    公司的負責人是原告。被告盡力在維持要做這個事情，這些
    年來原告叫被告不必還了，原告會一手處理，所以被告都沒
    有幫忙還。
(五)並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造於77年5 月15日結婚，婚姻關係存續中，有原告提出
    兩造戶籍謄本為證。
四、原告主張：婚後即發現被告對於財務管理上經常出現問題，
    多次挪用原告及原告家人請其代繳款項，並盜領原告胞弟及
    母親的定存，還不斷私自以各項理由向原告之房東、親友、
    同學、鄰居、教會會友等借款，導致兩造結婚至今無任何積
    蓄，原告不斷清償被告所產生的債務，於98年4 月13日被告
    故激怒原告，兩造因此發生爭執推擠，被告因此向法院聲請
    通常保護令獲准核發，且兩造自98年4 月14日起已分居迄今
    逾3 年，各自生活，並無互動往來，婚姻發生嚴重破綻，無
    法繼續維持等情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即原告母親陳秀珍到庭證稱：「兩造從三年前就開始分居
    ，這三年兩個人都沒有互動往來，我也不知道被告在哪裡，
    我現在是跟原告一起住。兩造結婚大約23年，被告把我的家
    產敗掉，我的房子，被告要我去作保人，拿去貸款100 萬元
    ，後來被告又超貸，又騙我現金約300 萬元。我另外一個小
    兒子的定期存款200萬，也讓被告騙去貸款八成，160萬元。
    因為有兩個孫子，所以想給被告機會，我們怕孫子以後將來
    被人瞧不起，但是被告還是不改，在外面騙錢，銀行打電話
    來家裡要錢，說不處理的話，銀行就要採取法律行動。被告
    這些年來，開了11本存摺，別人匯錢進來，她隔天或者當天
    就去領走。現在這些債都是我兒子在幫忙還，被告還偷開原
    告的票，現在還沒有還完，還有五百多萬元的債。」等語（
    參見本院101 年4 月10日言詞辯論筆錄），復經本院依職權
    調閱98年度家護字第488 號通常保護令卷宗核閱無誤。被告
    對於原告主張兩造因金錢問題屢生糾紛，被告多次盜領原告
    家人定存，並屢向他人借貸，積欠龐大債務，現均由原告代
    為償還中，及兩造自98年4 月14日開始分居迄今，並無互動
    往來等情，並不爭執，惟以上開陳述為辯。由是觀之，兩造
    對於債務之發生、處理問題，各持己見，未能理性溝通獲得
    解決之道，對於維繫婚姻及夫妻感情之作為均未具體讓步，
    且兩造自原告於98年4 月14日毆打被告後，被告即離家迄今
    未再共同生活，其間雙方也無善意溝通互動，足見兩造已無
    夫妻情分，婚姻有名無實，從而，原告主張兩造婚姻發生嚴
    重破綻，無法繼續維持等情，已可堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，對於債務之產生、
    處理問題，均各持己見，未能理性溝通獲得解決之道，兩造
    自98年4 月14日迄今未再共同生活，其間雙方也無善意溝通
    互動，兩造已無夫妻情分可言，婚姻有名無實，婚姻發生嚴
    重破綻，無法繼續維持等情，已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本院
    認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互
    協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存
    在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認
    為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破
    綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因
    之歸責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，故依上
    開法條規定之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴
    請判決離婚，於法無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                            書記官  郭雅妮