臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第519號
原　　　告　林麗珠
被　　　告　劉安益
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國101 年9 月10
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，婚後原共同居住於新北市○○區
    ○○路二段153 巷17號1 樓住處，目前分居中。婚後被告沒
    有賺錢養家，在外有女人，外遇女子多次到家中索錢，令原
    告不堪其擾。甚者，被告亦多次毆打原告，最後被告於100
    年11月11日晚上11時許，因原告拒絕行房，被告出手毆打原
    告，致原告受有臉、眼、鼻多處挫傷之傷害；被告更於同年
    月13日將原告物品丟擲至回收桶，原告不堪被告同居之虐待
    ，感到精神痛苦，無法忍受遂離家與被告分居。原告於100
    年11月17日就診後經診斷患有焦慮狀態、憂鬱性疾患，並向
    鈞院聲請核發保護令，經鈞院於101 年5 月28日核發101 年
    度家護字第152 號通常保護令。兩造自100 年11月13日開始
    分居後，迄今僅有被告傳送一封手機簡訊，此外無互動往來
    ，原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造分居已逾1 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告未賺錢養家，且有
    女子至家中索錢，令原告不堪其擾，被告亦曾多次毆打原告
    ，最後於100 年11月11日對原告實施家庭暴力，並經本院核
    發101 年度家護字第152 號通常保護令，兩造於100 年11月
    13日開始分居，迄今已逾1 年未共同生活，其間雙方亦無互
    動，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提
    出切結書、書信、借據、清償證明、本票、存摺等件影本、
    診斷證明書影本2 件為證，並經調閱上開保護令案卷查明，
    另有證人即原告胞妹林麗玉於10 1年9 月10日到庭證述屬實
    （見本院該日言詞辯論筆錄）。參以被告經依法公示送達合
    法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告未賺錢養家
    ，並對原告實施家庭暴力，兩造於100 年11月13日分居後，
    迄今已逾1 年未共同生活，其間雙方亦無互動，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復
    ，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                            書記官  郭雅妮