臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第492號
原　　　告　蔡旭輝
被　　　告　吳錦泉NGO.T.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年8 月23日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為越南國人，兩造於民國95年12月11日結婚，共同居
      住於新北市○○區○○路58巷10號4 樓。兩造結婚以來因
      個性未合、爭吵不斷，被告更以家暴為由，多次表達意欲
      離婚之意，且自99年7 月6 日自越南返臺後，即未再返家
      ，雖經原告聯絡，仍無所獲，被告更傳送簡訊予原告，致
      兩造婚姻關係惡化。
（二）於被告入境後半個月左右，原告因被告在外工作、交友情
      形不甚知悉，且於被告曾有長時間未歸之情形下，惟恐居
      住安全遭不法侵害，或因被告未事先告知原因，即整夜不
      歸，為保護父親及其自身安全及家中重要東西怕被偷，因
      而更換住處門鎖，詎被告即以原告換鎖無法進入住家為由
      ，至其胞姊吳錦秀家居住，迄今未返家。
（三）原告承認曾於兩造吵架後有對被告施以潑水，蓋枕頭之行
      為，當時被告一直與原告爭吵，原告叫被告不要吵，被告
      不聽，原告始如此對待。
（四）原告先前曾向鈞院訴請離婚，經鈞院以99年度婚字第1055
      號繫屬在案，惟因原告未繳納訴訟費用而裁判駁回確定。
      被告亦曾起訴離婚，經鈞院以100 年度婚字第586 號繫屬
      在案，亦因被告未繳納訴訟費用而遭裁判駁回確定，因認
      雙方皆早已無法再共同生活，徒增雙方痛苦，婚姻關係再
      也無法維繫，為此，爰依民法第1052條第2 項有重大事由
      ，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、手機簡訊影本各1 件，並聲請訊問證
    人即原告之父親蔡銅森。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告前曾對聲請人聲請保護令，並獲法院核發暫時保護令
      ，嗣因被告未收到開庭通知及工作太忙，沒有去開庭，致
      遭裁定駁回。
（二）原告曾於兩年前在兩造吵架後，竟持枕頭蓋住被告之頭部
      。另外有一次於兩造吵架後，原告竟拿水潑向被告。
（三）原告提出之手機簡訊，確係被告所傳送。該簡訊係不詳之
      人傳送給被告，被告因不識中文，看不懂其上文字，遂轉
      傳給原告，欲請原告協助解釋，但未獲原告回應。
（四）被告於99年7 月6 日自越南返臺後，因與原告吵架，始未
      返家。嗣於99年7 月7 日被告返家，卻因原告已將大門之
      門鎖更換，而無法進入，被告乃至四樓找原告之父親蔡銅
      森，告以此事，尋求協助，但蔡銅森表示此為兩造之家事
      ，不願參與。
（五）被告於99年7 月6 日返臺後，並未拒接原告電話，且曾打
      電話給原告，卻遭原告拒接。其後因原告更換門鎖，被告
      沒有辦法進入家門，始未再與原告聯絡。
（六）因雙方分開太久了，被告現在沒有辦法回去與原告同住。
丙、本院依職權調閱本院100年度婚字第586號離婚事件、100 年
    度家護字第764 號通常保護令事件卷宗，並向內政部入出國
    及移民署函調被告之入出境資料。
    理    由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後同住
    新北市○○區○○路58巷10號4 樓之事實，業據原告提出戶
    籍謄本1 件為證，並為被告所自認，應堪認為真實。
二、本件離婚原因事實之判斷：
（一）關於兩造分居之發生及其期間：
      原告主張被告於99年7 月6 日自越南返臺後，即未再返家
      ，雙方分居至今之事實，業據原告提出上開戶籍謄本為證
      ，並經證人即原告之父親蔡銅森到庭證稱：「（問：被告
      是否於99年7 月6 日從越南返臺之後，就沒有再回家？）
      是。」、「（問：兩造本來同住何處？）住新北市○○區
      ○○路58巷10號4 樓。」等語屬實（參見本院101 年6 月
      27 日 言詞辯論筆錄），復為被告所自認，且經本院依職
      權函查被告之入出境紀錄，被告確於99年7 月6 日入境，
      此有內政部入出國及移民署函暨入出國日期紀錄各1 件附
      卷可憑，自應認為真實。
（二）關於兩造分居之原因：
      據被告抗辯稱：伊於99年7 月7 日返家，卻因原告已將大
      門門鎖更換，而無法進入，被告乃至四樓找原告之父親蔡
      銅森，告以此事，但蔡銅森表示此為兩造之家事，不願參
      與云云，則被告是否確因原告更換門鎖致無法返家，厥為
      此節所應審究者。經查：
   1、原告自承於99年7 月6 日被告入境未返家後，確有更換門
      鎖之行為，然主張惟恐居住安全遭不法侵害，或因被告未
      事先告知原因，即整夜不歸，為保護父親及其自身安全及
      家中重要東西怕被偷，因而更換住處門鎖，詎被告即以原
      告換鎖無法進入住家為由，迄今未返家等情。質諸證人蔡
      銅森亦證稱：「（問：是否知道原告為何會更換門鎖？）
      被告出去不回來，怕我們不在家的時候，被告會帶別人回
      來偷家裡的東西。」、等語（參見上開筆錄），足認原告
      所述因居住安全之理由而更換門鎖乙節，應可採信。
   2、就被告是否有返回找原告之父親蔡銅森尋求協助之事實，
      除為原告所否認外，據證人蔡銅森證稱：「（問：被告為
      何不回來？）我不知道。」「（問：你有無跟兩造同住？
      ）有。」、「（問：被告有無說要回來家裡，但因門鎖更
      換無法進門？）我沒有看過被告回來。」等語（參見上開
      筆錄）。準此，被告是否有返家之意思及行動，尚難率加
      認定，被告此部分抗辯，容難採信。
   3、被告另引用證人即被告之姊吳錦秀於本院100 年度家護字
      第764 號通常保護令事件審理中所為之證述內容，主張證
      人吳錦秀已證述：於99年12月26日被告回去後，打電話給
      吳錦秀說門鎖已經換掉了，並叫吳錦秀打電話給原告，但
      原告都不接，之後回吳錦秀電話，原告說被告到吳錦秀家
      ，不想回家，就住吳錦秀家就好，不用回來了等情，此亦
      經本院依職權調閱該事件卷宗無訛，原告則陳稱：「當時
      被告電話中跟我說她要拿衣服，我說我上班時間與她上班
      時間不一樣，所以我將被告的衣服整理好包成二包，放在
      門口，後來被告有拿走。被告當時並沒有說要回來住，只
      是說要拿走衣服。」等語，而被告就其返回家門口拿走其
      個人衣服之事實亦未加否認。準此以觀，被告此部分抗辯
      僅能證實其於知悉家門鎖遭原告更換後，曾以電話告知其
      姊，並請其姊轉告原告，然原告並未積極力促被告返家，
      或提供新鎖鑰匙予被告，而被告亦僅返回家門口取走個人
      衣服，並未積極表達返家之意思，尚難逕認原告有積極阻
      撓被告返家之情事。
   4、綜上，被告於99年7 月6 日自越南返臺後即恣意無故未返
      家同居，其未返家並非肇因於原告換鎖行為，但原告於更
      換門鎖之後亦未積極力促被告返家或提供新鑰匙予被告，
      亦非所宜。
（三）關於兩造分居後之互動情形：
      據被告抗辯稱：伊於99年7 月6 日返臺後，並未拒接原告
      電話，且曾打電話給原告，卻遭原告拒接，其後因原告更
      換門鎖，伊沒有辦法進入家門，始未再與原告聯絡云云，
      則被告是否確因原告之惡意拒絕，始未再與原告互動，厥
      為此節所應審究者。據原告主張，被告自99年7 月6 日自
      越南返臺後，即未再返家，雖經原告聯絡，仍無所獲等情
      ，參酌證人蔡銅森已證實其未曾看過被告返家，而被告就
      此亦未舉證以實其說，尚難認定被告係因原告之惡意拒絕
      ，始未再與原告互動。另參以被告已自承其於原告更換門
      鎖後，即未再與原告聯絡，顯見被告於客觀上得與原告聯
      絡或進行其他進一步互動，事實上卻未積極從事，致兩造
      長期以來幾乎無任何互動往來。
（四）關於兩造有無維繫實質婚姻之意願：
      本件除原告已表明離婚之意願外，關於兩造共同生活之能
      否回復，經本院訊以「你現在想回去與原告同住嗎？」被
      告答以「沒有辦法，雙方分開太久了。」（參見本院101
      年7 月11日言詞辯論筆錄）。另就兩造離婚共識之如何達
      成，經本院訊以「對於離婚有無共識？」被告答以「我有
      要求原告給我15萬元，我才答應離婚，但原告說他沒有能
      力，所以我願意降到10萬元。」（參見本院101 年6 月27
      日言詞辯論筆錄）。再者，被告亦曾向本院提起離婚訴訟
      ，雖經本院以100 年度婚字第586 號繫屬在案，旋即因被
      告未繳納訴訟費用而遭裁定駁回確定在案，此業經本院調
      取該離婚事件卷宗查閱無訛。足認兩造均已無維繫實質婚
      姻之意願。
（五）關於原告是否曾對被告實施暴力：
      原告曾於兩年前在兩造吵架後，持枕頭蓋住被告之頭部；
      另有一次於兩造吵架後，原告曾以水潑向被告等情，業據
      被告抗辯在卷，並為原告所自認屬實。足認原告曾有此等
      施暴情事。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50 條 定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    人民，此有上開戶籍謄本1 件在卷可憑，是兩造並無共同之
    本國法。又兩造之共同住所地設在我國新北市○○區○○路
    58 巷10 號4 樓，此已如上述，揆諸上開規定，原告訴請判
    決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華
    民國法律。
四、按夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
    。質言之，婚姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美
    滿生活為目的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1
    項各款之要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維
    持婚姻生活者者，亦得依同條第2 項之規定請求離婚。而是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失
    維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任
    何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度始可。又
    倘若夫妻雙方對於上開離婚之重大事由均應可歸責且程度相
    同時，基於該條項但書之立法接近於積極破綻主義之立法方
    式，應認為雙方均得依該規定主張婚姻破裂而請求離婚（最
    高法院90年台上字第2215號判決參照）。經查：
（一）被告於99年7 月6 日自越南返臺後，即未再返家同居，原
      告亦未積極力促被告返家，從此兩造分居二處，至今已二
      年餘，足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於
      客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持
      婚姻之意。且被告離家未回之行為，對於兩造日後婚姻關
      係正常維繫及彼此溝通之進行，甚有妨礙，對於兩造婚姻
      之互諒關係，破壞甚鉅。是兩造就彼此長期分居乙節，均
      難卸責，其中尤以被告應負主要責任。
（二）兩造分居迄今已二年，在此期間，彼此幾乎未再聯絡，並
      無任何互動往來，互未請求對方同居，被告亦曾向法院訴
      請離婚，顯見雙方就婚姻之實質關係，均已無維持之意願
      。
（三）原告前曾先後二次於兩造爭吵時對被告施以潑水、以枕頭
      蓋住頭部之暴力行為，足認原告此一施暴行為，已無視於
      原告之尊嚴及人身安全，亦違反夫妻應誠摯相愛、互信互
      諒之基礎，已致原告於精神上蒙受傷害，對於兩造兩造間
      婚姻關係之破裂，亦有責任。
（四）於本院審理期間，被告與原告始終未就兩造間之婚姻破綻
      加以溝通，以取得對造之諒解，足見在雙方現存意念裡，
      兩造婚姻所賴以維繫者，已非和諧感情與互重共處，而係
      虛有之婚姻外殼關係，準此，兩造至今並無復合跡象，感
      情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯
      已難以維持婚姻。
（五）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造
      長期感情不睦致分居二處，於分居期間互不往來，本院認
      兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，
      揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                            書記官  陳嬿如