臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第612號
原　　　告　楊寂莉
被　　　告　孫清連
訴訟代理人　粘舜權律師
　　　　　　鍾欣惠律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101 年9 月5 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中。婚後被告
    經常無故持木棍毆打、辱罵原告，並曾多次恐嚇稱要潑原告
    硫酸、拿刀割原告下體，前經原告聲請鈞院核發101 年度家
    護字第472 號民事通常保護令。原告婚後天天生活在恐懼中
    ，被告上開行為已造成原告精神上及身體上之痛苦，兩造婚
    姻有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，請求准予兩造離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告則抗辯：被告不同意離婚，被告雖有辱罵原告之情事，
    惟此係因被告腦神經受傷及腳斷裂，心情鬱悶所致，且原告
    喜愛賭博，經被告屢勸不聽，被告始會對手，況原告亦曾將
    原告推到樓下。原告主張離婚難認有理由，請求駁回原告之
    訴等語。
三、本院之判斷：
  (一)查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為證（見本院卷第4 至5 頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張婚後被告經常辱罵並恐嚇原告，並曾毆打原告，
    經本院核發101 年度家護字第472 號民事通常保護令，被告
    上開行為已致兩造婚姻發生嚴重破綻，無法再繼續維持等情
    ，業據證人即兩造之子孫嘉宏於本院審理時到庭證稱：「（
    問：被告是否有對原告毆打或辱罵之行為？）毆打比較少，
    印象中最近一次爸爸打媽媽是今年6 月左右的事，那次有報
    警，那天我不在場，我妹有在場，是事後我告訴我的，我回
    到家時我妹告訴我說爸爸有動手打媽媽，後來報警，警察有
    來了，他們為什麼吵架我忘記了。今年6 月之前，爸爸也曾
    經毆打媽媽，與上開所述相隔大約一個多月，那次也有報警
    ，後來有救護車來，我陪爸爸去醫院，那次媽媽也有受傷，
    那次因為爸爸很激動，我有陪爸爸去亞東醫院打鎮定劑。」
    、「（問：證人於101 年家護字第472 號作證時說一年大概
    看過爸爸打媽媽至少有2 、3 次，幾乎都是爸爸先動手，是
    否屬實？）實在。通常都是我爸先以言語辱罵，我媽回嘴，
    爸爸受不了就會動手，爸爸有沒有喝酒都會罵媽媽，只是喝
    了之後更會罵，爸爸都是罵三字經。」、「（問：爸爸會常
    常罵媽媽難聽的話？）會，我常常聽到，只要爸爸心情不好
    就會罵，或是他看了不舒服就會罵，也是罵三字經，是針對
    媽媽罵。自我懂事以來，爸爸就會這樣罵媽媽。」、「（問
    ：爸爸是否每天都喝酒？）這2 、3 年來爸爸每天都喝酒。
    」、「（問：他喝了酒之後是否會對媽媽有家暴行為？）罵
    比較頻繁，媽媽有回嘴，爸爸會動手，爸爸幾乎都罵得很難
    聽。」、「（問：爸爸罵媽媽的狀況就你個人的觀點一般人
    是否能忍受？）爸爸罵媽媽的時候左右鄰居都會聽到，爸爸
    罵得很難聽，鄰居都說聽不下去。」、「（問：今年以前爸
    爸是否也會有毆打媽媽的狀況？）有，但是很少，都是罵比
    較多。」、「（問：證人有無聽過爸爸恐嚇媽媽說要潑她硫
    酸？）有。」、「（問：有無聽過爸爸說要拿刀割媽媽的下
    體？）沒有，但是有聽過爸爸說要殺媽媽。」等語甚詳（見
    本院卷第24頁反面至25頁反面言詞辯論筆錄），並有原告提
    出之亞東紀念醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書及本院101
    年度家護字第472 號民事通常保護令各1 件為證（見本院卷
    第6 至7 頁、第12至13頁）。本院綜上事證，認原告上開主
    張，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，
    縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係
    以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共
    組家庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查兩造婚後，被告長期無故辱罵、恐嚇原告，亦曾
    毆打原告成傷，造成原告精神上及身體上之痛苦，兩造婚姻
    發生嚴重破綻，無法繼續維持，俱如前述，顯見兩造間就夫
    妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義
    務已無法維持，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希
    望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係非可
    歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之
    規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年     9     月   21    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                            書記官  簡維萍