臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第279號
原　　　告　李素惠
訴訟代理人　吳孟玲律師
訴訟代理人　姚舒淳
被　　　告　周錦雄
訴訟代理人　趙建和律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年10月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國77年11月20日結婚，育有三名子女，均已成年，
    婚後被告只要情緒不佳，便以三字經、「不讓你好過」、「
    滾出去」、「同歸於盡」等字眼辱罵原告。原告當時因顧念
    子女年幼，希望能給予子女健全家庭生活，遂隱忍未發。
(二)被告曾開設公司，但因被告工作態度消極經營不善導致公司
    收入入不敷出，因此被告只要情緒不佳，即不工作，每每以
    冷戰態度對待原告，或將子女帶走上演失蹤記，讓原告心急
    找不到小孩，曾某次因細故與原告發生爭執，被告卻拿出菜
    刀作勢要砍原告，幸得長子出面抵擋，否則後果不堪設想。
(三)被告在工作上不思努力進取，經常性失業，且沈迷賭博，家
    中生活費用大多由原告支付，然因原告學識有限，只好替人
    煮飯、打掃環境以賺取微薄收入，被告在此段婚姻過程中對
    於家庭毫無貢獻，甚至積欠龐大債務，導致債權人皆跑來家
    裡向原告索討債務，而被告卻不見人影，讓原告與子女獨自
    面對債權人。
(四)原告為使子女有完整家庭，對被告皆忍隱不發，然被告個性
    越發怪異，脾氣暴戾，疑神疑鬼更加嚴重，時常無中生有，
    無事生非。只要有男性與原告講話，被告便疑神疑鬼，終日
    幻想原告與他人有染，不僅不准原告外出交友，且經常恐嚇
    原告友人、跟蹤原告上班、至原告地點釘梢或時常騷擾原告
    之姐姐及其家人，造成原告身心沈重負荷。被告甚至曾因此
    對原告有肢體及精神上之傷害，子女亦曾多次目睹被告對原
    告施暴，目前並經法院核發保護令在案，可知被告之情緒管
    理不佳，雙方已無法繼續共同生活。
(五)再者，被告因沈迷於六合彩，每月花費甚大，之後得知其母
    親曾將70萬元交予長子周昆霖保管後，經常向長子要錢，若
    長子不願，即對長子怒目相向；曾有債權人要原告代替被告
    還款，原告轉知被告此事，被告卻向原告表示「不要還」、
    「他借我錢，是他前輩子欠我的」。
(六)被告對於性事需求無度，常常向原告求歡，不管白天或晚上
    ，且被告完全不顧原告之身心狀況，若原告稍有不從，則破
    口大罵三字經，辱罵原告「討客兄」、「給人幹」等不堪入
    耳穢語。
(七)100年11月間某日，被告欲找原告談論事情，雙方意見不合
    ，被告辱罵原告並用手遮摀原告嘴巴，其後更用棉被矇住原
    告，讓原告差點窒息，且揚言要殺害原告，原告非常害怕，
    便暫時借住姐姐家；100 年12月間被告又與原告發生爭執，
    原告擔心被告對其不利打電話報警，被告見狀下，不僅當著
    警察面前表示原告討客兄，之後亦到原告姐姐家鬧事，宣稱
    要帶三名子女去尋死。
(八)原告見被告不理性行為，不敢返家，被告卻不斷騷擾原告及
    原告姐姐家，將怒氣發在子女身上，甚至將長子驅趕出家門
    ，之後三名子女亦因被告不理性行為紛紛搬出來，原告因被
    告長期之暴力行為，精神承受極大壓力，夜間無法入眠，多
    次至精神科就診。
(九)為此依據民法第1052條第1項第3款及第2項規定的事由請求
    離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)85年間，兩造皆沉迷於六合彩，因而積欠不少債務，資金週
    轉不靈，不得已結束公司營運，兩造皆出外工作。當時被告
    從事開貨車之工作，二名較大子女跟著被告上下班；小女兒
    則跟著原告到三重為人打掃、煮飯，二人相處的時間並不多
    ，白天工作完後，晚上回家已無力再吵架，更無對原告說「
    不讓你好過」、「滾出去」、「同歸於盡」一事。
(二)又原告稱被告將子女帶走上演失蹤記，然被告平時載著孩子
    一起上班，送貨的時間雖然固定，但常有偶發狀況，當時手
    機又不普遍，無法即時聯絡原告，並非蓄意不讓原告知道小
    孩的行蹤。又被告「拿菜刀」一事，係因平常原告都比被告
    早回家，但某日原告較晚歸，被告只好先做飯給兩個小孩吃
    ，煮到一半時，原告才回來，因被告很少下廚當時又正好在
    切菜，才會不小心把菜刀帶出廚房，因而造成原告之誤解。
(三)被告對於家庭生活經濟並非毫無貢獻，早年曾開設冠富工程
    有限公司，後雖因故結束公司，但仍憑工程專業技術經驗，
    承攬小額工程賴以維生。96年間，被告曾向錦辰工程行承攬
    工程，共獲利約200 萬至300 萬元，然原告卻對此事實略而
    不提。97年起至100 年間，被告也在琨峰工業有限公司工作
    ，收入雖然不豐，卻也非分文未賺，每月為支付家庭房租，
    被告均會向雇主預借工資因應，且兩造先前所居住之房屋租
    金每月1 萬元，均由被告給付，更足證被告對於家庭經濟並
    非毫無貢獻。再者，85年間沉迷於賭博者，並非只有被告一
    人，原告當時亦陷入其中，被告不願再提起此段慘痛往事，
    然原告竟引以作為不利於被告之事證。事實上，被告經歷賭
    博欠債、公司倒閉之慘痛經驗後，已戒除賭博惡習。
(四)針對法院曾核發通常保護令一事，被告所為係因原告不正行
    為在先，被告於遭受原告挑釁激怒，一時情緒激動所生之反
    射行為，並非家庭暴力行為。
(五)至於所謂之70萬元，乃是100年間被告母親賣祖產所得，兄
    弟平分後各分得100萬元，扣除被告之前欠母親的債務30萬
    元，故被告僅得70萬元。因被告體諒妻小這幾年跟著吃苦，
    故向母親表示要將這筆錢交給原告處理，被告從未打過這筆
    錢的腦筋。被告早年雖有積欠他人債務，然近年來除了欠舅
    媽部分之債務，其它幾乎都已經還款完畢。
(六)被告於100年間，便發現原告有怪異之行為，只是不願意去
    點破，破壞夫妻感情。然在同年11月間某日，被告較早下班
    ，發現原告竟打扮得漂漂亮亮的出門，直到晚上才全身酒氣
    的回家，由於原告20幾年來不曾喝酒，被告忍不住才質問原
    告「是否在外面有男人」，但原告直接和被告表明要離婚，
    要和對方在一起，雙方才發生爭執，被告為了不讓當時在家
    的小孩發現此不堪之事實，才會有摀住原告之舉動。
(七)原告離家後，被告仍想挽回這段婚姻，才會有打擾到原告及
    其家人之舉動，第一次是帶著孩子去找原告，在原告的家人
    和小孩面前下跪請求原告回家；第二次是和被告的母親、姐
    夫，一起到原告姐姐家中，還沒進門，就在門口遭到原告家
    人辱罵。
(八)被告向他人租屋，惟100年12月初房東向原告及兒子表示不
    願再續租，但原告和兒子皆未告知被告，直到房東要求搬離
    時，被告始知此事，一時慌亂情急，才會對兒子發脾氣，而
    臨時要找地方住也不是馬上就可以找到，才會造成和小孩分
    住在不同地方之情形。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)兩造所不爭執之事項：
 1、兩造於77年11月20日結婚，現婚姻關係存續中。
 2、育有三名子女均已成年。
(二)兩造所爭執之事項：
 1、原告主張遭受被告不堪同居之虐待，被告否認。
 2、原告主張兩造感情破裂已達難以維持婚姻之重大事由，被告
    否認。
四、兩造於77年11月20日結婚，育有三名子女，皆為成年人，現
    兩造婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。
    又原告主張被告不思努力進取，經常性失業，且沈迷賭博積
    欠龐大債務，導致債權人上門向原告索債；情緒管理不佳，
    動輒以三字經、不讓你好過、滾出去、同歸於盡、討客兄、
    給人幹等穢語辱罵原告，又以手遮摀原告嘴巴、以棉被矇住
    原告，對原告實施精神及身體上傷害，亦曾持刀作勢要砍殺
    原告；個性疑神疑鬼，終日懷疑原告與他人有染，限制原告
    交友，恐嚇原告友人，跟蹤、釘梢原告上班或騷擾原告之姐
    姐及其家人，致原告受有被告不堪同居之虐待，且兩造婚姻
    已生破綻而達難以維持之重大事由，並提出本院100 年度家
    護字第2057號民事通常保護令、臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官101 年度偵字第1903號起訴書、101 年度偵字第8719號
    不起訴處分書、本院101 年度易字第889 號刑事判決、臺灣
    高等法院101 年度上易字第1980號刑事判決各1 件為證。被
    告否認其情，並以前開情詞置辯。本院查：
(一)證人即兩造長子周昆霖本院審理中證稱：「（爸爸只要心情
    不好就以三字經或「不讓你好過、滾出去、同歸於盡」等語
    辱罵媽媽？）他們在爭吵的時候，爸爸會這樣子講。」、「
    （有一次爸爸媽媽吵架，爸爸拿出菜刀作勢要砍媽媽？）有
    ，大約是我國中升高中的那年，大約7 年前。」、「那時爸
    爸有衝向前的動作，並舉起刀，我才衝上前抓住他的手，我
    抓他的時候還感覺到他有用力。」、「（家中的生活費大多
    由媽媽提供？）都媽媽負擔。爸爸如果有去工作的話，才會
    給生活費，爸爸是做風管，如果有收入一個月有四、五萬元
    。」、「（100 年11月間，爸爸與媽媽談事情，雙方意見不
    合，爸爸就以手摀住媽媽的嘴巴，用棉被矇住媽媽，並揚言
    要殺死媽媽？）那天我只有聽到他們爭吵的聲音，我去敲門
    ，之後就沒有聲音，爸爸來開門，爸爸就說你知道媽媽在外
    面做什麼事，爸爸就說媽媽在外面有外遇的對象等語。那時
    候門鎖起來，所以我沒有看到那些事情，也沒有聽到爸爸說
    要殺死媽媽。在之後幾天，爸爸有說不會讓媽媽好過的話。
    」、「（當天之後爸爸又到媽媽姐姐家鬧事，並表示要帶三
    名子女去尋死？）有，當時爸爸跑過去媽媽的姐姐家說，你
    們怎麼管教妹妹，幫你妹妹去外面找男人，說要帶三個小孩
    去尋死。」、「（媽媽因為爸爸的情形不敢回家，爸爸就一
    直去騷擾媽媽的姐姐，並把怒氣發洩在小孩子身上，並把你
    趕出門？）是的，爸爸有去騷擾媽媽的姐姐，還趕我出門」
    ；證人即兩造長女周彥伶證稱：有一次爸爸媽媽吵架，爸爸
    拿出菜刀作勢要砍媽媽，那時候我們三個小孩都在家都有看
    到，是哥哥出面阻止，爸爸只要沒有工作就會在家，他工作
    是一陣子、一陣子，家中的生活費爸爸有工作的時候會提供
    ，如果他沒有工作就是媽媽提供，爸爸常常懷疑媽媽在外結
    交男友而不准媽媽出門，聽過很多次爸爸對媽媽大聲咆哮、
    辱罵，也有親眼看過爸爸去跟蹤媽媽各等語。
(二)證人即原告之姐張李素珠證稱：「（在100 年11月後被告有
    到你家鬧事？）第一次在100 年11月間，兩造吵架，原告去
    我家住，那天半夜1 點多，有人去我家按電鈴，我有用對講
    機問誰，但是不講話，後來不久又來按鈴一次，也是不說話
    ，不久又打電話來，先後兩次，也是不講話，持續到半夜2
    點多。」、「（之後還有再發生嗎？）…，被告打電話來拜
    託我讓他媽媽和他姐姐過來帶原告回去，結果是被告的媽媽
    和姐夫及被告一起來，當時令我很氣憤的是當天下午我就收
    到被告去告原告通姦的文書，很顯然被告沒有心要帶原告回
    家，我對被告的母親說，都接到這樣的文書，還要帶原告去
    讓你們糟蹋，被告就說我說話不算話，我兒子聽到就對被告
    說你不要來我家恐嚇我父母親，被告就指著我兒子說路頭路
    尾要給我注意，要給你好看…」、「自從原告嫁出去大肚子
    不久就哭著回來，原告說被告欠人家錢，簽六合彩，被告沒
    錢就叫原告回來向我借錢，被告三做四休息，被告常常來給
    我借錢，還說那些錢是我上輩子欠她的。100 年7 、8 月小
    孩要註冊、要繳租金、勞保還向我借8 萬元」。
(三)依本院100 年度家護字第2057號民事通常保護令所載：被告
    於100 年12月10日下午7 時許，在兩造住處，質疑原告外遇
    而發生口角，遂動手掐原告脖子，又出言恐嚇稱：要給你好
    看、要同歸於盡等語，已發生家庭暴力之行為，且原告有繼
    續遭受被告實施不法侵害行為之虞，經本院依家庭暴力防治
    法之規定，核發禁止被告對原告實施不法侵害行為、禁止騷
    擾之聯絡行為、遠離原告住居所、工作場所、完成認知教育
    輔導24小時之處遇計畫等民事通常保護令。被告於該民事保
    護令審理中，雖否認有毆打原告，但自承其於100 年12月8
    日因原告打扮漂亮要出門，而質問原告是否有外遇、於同年
    12月10日因原告把門反鎖，故用腳踹門、同年12月9 日因為
    吵架後向原告求歡，有用手摀住原告嘴巴等語。此有上開民
    事通常保護令附卷可證。
(四)依本院101 年度易字第889 號刑事判決、臺灣高等法院101
    年度上易字第1980號刑事判決所載：被告於100 年11月30日
    下午某時至同年12月1 日凌晨2 時間之某時，在兩造住處，
    因懷疑原告外遇，基於恐嚇危害安全之犯意，以「妳可以跟
    別人唱歌，我不可以碰妳，乾脆同歸於盡」等言語恫嚇原告
    ；又於100 年12月10日下午7 時許，在上址門外咆哮：「要
    給妳好看」、「等一下我進去，妳就知道了」等言語恫嚇原
    告，使原告心生畏懼，致生危害於安全，經本院於101 年6
    月25日以101 年度易字第889 號刑事判決判處拘役30日，復
    經臺灣高等法院於101 年10月17日以101 年度上易字第1980
    號刑事判決駁回被告上訴確定。此有上開刑事判決影本2 件
    附卷可證。
(五)被告指稱原告基於通姦之犯意，與真實姓名年籍不詳綽號「
    南」之男子發生姦情，而向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    對原告提起妨害家庭之告訴，被告所憑之證據係其在兩造住
    處之化妝台上，發現署名「南」之男子書寫內容為：「親愛
    的素惠：我的心已被您挖空」之字條及香水云云。惟檢察官
    調查證據後，認該字條充其量僅能證明綽號「南」之男子曾
    與被告有所聯繫，然該字條內容並未明確指明時、地，且無
    具體描述被告有何性交行為；再者，被告於偵查中復自承：
    其於1 個半月前開始懷疑原告與綽號「南」之男子在一起，
    但不知道該名綽號「南」之男子之真實姓名，且並無其他原
    告通姦之證據，而以原告犯罪嫌疑不足為不起訴處分。此有
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官101 年度偵字第8719號不起
    訴處分書影本附卷可證。就此字條及香水，原告於本院審理
    中已有說明：伊受雇賣麵線，人家要寫字條，伊無法控制，
    伊有拒絕，甚至於有向老闆娘報告該男子騷擾伊，伊不要做
    ，老闆娘表示會解決，後來該該男子又來店裡，伊已向該男
    子明白表示如果再騷擾伊，老闆娘要報警，而香水則是伊自
    己購買等語。原告既受雇做生意，每日招呼、接觸之客人不
    在少數，客人單方表示好感亦屬正常，被告既無原告與該男
    子實際交往之證據，率爾提出通姦告訴，毀人名節，莫此為
    甚。且於檢察官處分不起訴後，被告仍未能釋懷，於本院審
    理中尚一再懷疑原告外遇通姦，嚴重破壞夫妻互信、互諒、
    互愛之基礎。
(六)綜上事證，原告主張被告沈迷賭博積欠龐大債務，情緒管理
    不佳，動輒以難堪之穢語辱罵原告，對原告實施精神及身體
    上不法侵害，持刀作勢要砍殺原告；個性疑神疑鬼，終日懷
    疑原告與他人有染等事實，足堪採信。被告空言否認，顯係
    卸責之詞，委無足取。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，育有三名子女
    ，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共
    同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之
    目的。詎被告情緒管理不佳，兩造爭吵時，無法理性溝通，
    動輒以三字經、不讓你好過、滾出去、同歸於盡、討客兄、
    給人幹等穢語辱罵原告，又對原告實施精神及身體上不法侵
    害，甚而持刀作勢要砍殺原告；且無真憑實據即對原告提出
    通姦告訴，嚴重毀人名節，自足令原告身體上及精神上均遭
    受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已
    足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，
    原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第
    1052條第2 項之事由訴請離婚部分，原告既已表明只要其中
    之一有理由，即請求本院判決離婚，是此部分即無再為論究
    之必要，附此敘明。
六、本件事證至臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與結果不生影
    響，爰不一一論述。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101    年    11    月   20    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    11    月   20    日
                            書記官  許力方