臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第231號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明如主文所示。並主張如下：兩造結婚多年，被
    告於民國101 年6 月24日離家，迄今已有半年，均未與家中
    聯絡。且被告離家之前已慣常酗酒，無履行夫妻義務，亦未
    負擔家計，且發生多次家庭暴力事件，辱罵原告及小孩「廢
    物」、「畜牲」等語，兩造之婚姻已發生不能維持之重大事
    由，請判准兩造離婚等語。
二、被告則聲明：原告之訴駁回。並以下列情詞抗辯：
    (一)我於101 年6 月24日搬出家中，是聽朋友建議先讓兩造雙
      方冷靜一段時間，是原告請朋友轉達的意思，我於當日凌
      晨有傳簡訊給原告，表示「妳贏了，今日我會搬出去」，
      原告對我回老家住，及於同年8 月1 日在外租屋等情都有
      知悉。原告及子女還有參加我社團於同年7 月1 日的月例
      會，共同搭遊覽車前往南投猴探井天梯一日遊，可見我不
      是無故離家，也沒有不與家中聯絡。
    (二)我每月需支付之負債及費用有花旗吉享貸新台幣（下同）
      50,600元，分48期償還，每期金額為12,343元，已還23期
      ；遠東銀行101 年8 月20日預借現金2 萬元，現正還款中
      ；母親保費季繳4,254 元（平均每月1,418 元）；房租每
      月5 千元；通訊費約1,200 玉至1,800 元，保險費平均每
      月5,760 元，以上每月基本開銷已需28,271元。我每月收
      入約29,000元，扣除上開花費後，已難以生活。尚有其他
      負債及支出已無能力支付，故無法再支付家庭生活費用，
      並非故意不付。
    (三)我並沒有對原告施暴，我沒有打過原告。原告說我打她，
      請原告拿出證據。兩造子女作證所言不實，他們很久沒有
      叫我爸爸了等語。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年度
    第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
    (一)本件兩造係於80年1 月20日結婚，現婚姻關係存續中，有
      原告所提戶籍謄本在卷可按，首堪認定。
    (二)本件原告主張被告對伊為家庭暴力行為一節，業經本院10
      1 年度家護字第227 號審理在案，依該卷存原告及子女丙
      ○○之診斷證明書影本2 件、家庭暴力事件通報表2 件、
      簡訊照片13則、受傷照片9 張、光碟2 張等證據，並參酌
      證人即兩造之女丙○○於該案到庭證述：原告回家時，被
      告會問她去哪裡，口氣不是很好，也曾經想要反鎖大門不
      讓原告回家；最近大概是在二月多的時候，兩造吵架，原
      告打電話給我的大姑姑，被告就掐原告的脖子，把手機搶
      過去，造成原告鼻子受傷，當時我弟弟有出來架住被告，
      不讓他再動手；被告每天都會喝酒，喝完酒後就會做一些
      奇怪的事情，常常一個人不說話，我們都不知道他何時會
      爆發等語，自堪認被告確曾於酒後辱罵原告及其子女為廢
      物；亦曾傳送簡訊予原告之友人，造成原告社交上之困擾
      ；復於101 年1 月28日上午5 時許，兩造在家中因細故發
      生爭執，被告推原告，兩造之女兒丙○○聽到吵鬧聲進房
      查看，被告竟與之拉扯，造成女兒丙○○受有左手背多處
      挫傷、右手第五指撕裂傷之傷害等事實，業經本院調閱上
      開卷宗查明無訛。是本件被告空言否認有家暴事實，自無
      足採。
    (三)再者，依證人即兩造之女丙○○到庭證稱：我現在大三，
      我從小與兩造同住，大約半年前，被告突然跑出去住；被
      告喝完酒之後就會很糟糕，從我讀大學之後，被告酒後一
      開始是不講話，擺個臭臉坐在客廳，之後會開始辱罵原告
      和子女，罵我們畜牲、廢物，曾經出手打過我及原告，就
      是聲請保護令那次；家裡的開銷大部分都是原告支出，我
      知道原告有工作，被告換了好幾次工作，不能確定他的工
      作為何；我和被告一起生活，壓力很大，因為不知道他什
      麼時候會做出什麼事情，我會受不了，我回家都儘量不說
      話，怕講錯話被告會爆發；我認為兩造的婚姻無法再繼續
      ，因為已經不算一個家，感覺上就只有原告關心我們，被
      告好像認為有沒有我們都無所謂，我從高中開始就有這種
      感覺，因為被告從那時候開始天天喝酒，造成家裡的氣氛
      很怪，我看到的時候，被告都在喝酒等語。及證人即兩造
      之子丁○○於審理中證稱：我從小與父母同住，被告約半
      年前有一天突然消失，沒有跟我們聯絡；我覺得原告的自
      由被剝奪，連看電視都會被管；原告或我們小孩買的東西
      ，被告不喜歡就擅自丟掉；被告凌晨喝酒之後，會打開音
      樂大聲唱歌，吵到鄰居。家中發生過一次家暴，那天是因
      為原告喊叫，我在睡覺被吵醒，才出去擋，當時我姐姐的
      手流血，被告扣住原告的脖子，我才去把被告架開，被告
      事後還說是我打他；原告有取得保護令，後來去撤回，撤
      回之後被告就對原告嗆聲，擋在門口不讓原告去上班，一
      直把原告推回室內，我覺得兩造婚姻已不能維持，感覺上
      原告在家裡行動自由都受限，做什麼都不行，有時原告在
      看電視，被告會突然把電視關掉或轉台，或關電燈；有時
      全家去和朋友吃飯，被告喝醉酒之後，會當眾罵原告和我
      們不好聽的話，讓人感覺很不舒服等語觀之，堪認原告主
      張本件被告幾乎每日飲酒，酒後則無法控制其情緒及行為
      ，動輒辱罵家人、行動失序，造成家人生活上之極大困擾
      ，甚至引發家庭暴力事件等情，堪予採信。
    (四)按婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的
      ，婚姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴
      等關係，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件
      兩造結婚之後，因被告多年來長期酗酒，酒後行為失序，
      不時辱罵原告及子女，甚而發生家庭暴力事件，造成家人
      極大之精神壓力，無法與被告共同生活；嗣被告搬離家中
      ，兩造分居已有半年等情，堪予採信。是以本件兩造婚姻
      中所應保持共同生活、誠摯互愛等義務，顯已因被告失序
      之行為而破壞無疑，足認兩造之婚姻確已出現重大破綻，
      而此事由之發生、擴大乃至不可挽回，顯較可歸責於被告
      ，從而，原告主張依民法第1052條第2 項之規定，請求判
      准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78 條 ，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                  家事庭法官    法官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                                書記官  劉春美