臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　107年度婚字第631號
原　　　告　魏秀珠
訴訟代理人　許碧律師
被　　　告　吳清河
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國107年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國（下同）82年12月20日結婚，
    雖育有一名已成年子女吳旻璇，然婚後不久被告即藉故分房
    ，兩造幾無夫妻之實。被告婚後多次對原告實施言語暴力，
    亦曾在女兒面前持刀作勢要砍原告，被告更於子女吳旻璇12
    歲後即終日好賭且經常沈迷理容休閒館，將遺產、家產、退
    休金全部花用殆盡，完全不負擔家計。被告進而將兩造住家
    房屋持去向銀行設定抵押貸款，卻不願清償債，原告為免住
    家遭拍賣而不得不代被告清償債務。最近於106年8月28日兩
    造在家裡討論離婚之事，女兒勸被告離婚，被告竟對女兒吳
    旻璇施暴，女兒吳旻璇有取得法院核發的通常保護令。被告
    前揭行為已使兩造婚姻難以維持且情節重大，為此依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚等語。
    並聲明：
    如主文所示。
二、被告到庭答辯：兩造確實分房很多年，被告一向睡客廳，因
    為原告不讓被告進房間睡覺，兩造已三到五年間無任何親密
    關係。兩造的女兒吳旻璇就讀台大，對待被告如陌生人，兩
    造去年談離婚時，女兒吳旻璇態度不佳，被告一時氣憤始施
    暴於女兒吳旻璇，被告並非家暴慣犯。被告不承認有持刀恐
    嚇原告。原告沉迷於舞廳跳舞。被告過去駕駛公車，收入有
    提供作為家庭生活費，後來被告心肌梗塞，不能繼續駕駛公
    車，遂改從事駕駛計程車，期間有一年未工作，因此將住家
    房屋持去向新光銀行辦理抵押貸款，貼補生活費，本來借貸
    四百萬元，後來增貸到七百萬元。被告承認將所繼承的財產
    花掉。
三、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、遺產分割協
    議書、被告信用卡消費明細、土地登記謄本、本院106年度
    家護字第2300號民事通常保護令為證，並經證人即兩造之女
    吳旻璇到庭證稱：「我跟兩造同住，是家裡唯一的子女，兩
    造感情不好，從我11或12歲時，到現在我23歲，兩造都不講
    話，如果有講話就是吵架，爸爸睡客廳已經很久，兩造分房
    到現在，兩造沒有親密關係，也沒有一起出門參加活動，也
    不會一起參加旅遊活動，也沒有一起吃飯。我認為媽媽沒有
    沉迷舞廳，我不知道媽媽有去舞廳。去年八月父母又吵架，
    我勸他們離婚，爸爸不願意離婚並對我打了一下。爸爸會去
    簽六合彩，爸爸很久都沒有拿錢回家，我從小到大的生活費
    及學費都是媽媽負擔，爸爸都是自己賺自己花，沒有給我零
    用錢，也不會帶我出去玩。我就讀小學三或四年級時，曾看
    過爸爸拿菜刀要砍媽媽。爸爸在家裡也經常摔東西。」等語
    （見本院107年8月29日調查筆錄）。參酌被告承認兩造已分
    房多年、近三或五年無任何夫妻親密關係、曾對子女吳旻璇
    施暴、將兩造住家房屋持去銀行抵押貸款高達七百萬元等情
    。依此堪信原告主張之事實可以採信。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，兩造婚後感情不睦且分房多年，生活無任何交
    集，形同陌路，被告長期不提供家庭生活費，反而將兩造賴
    以住居的房屋持向銀行辦理抵押借貸高達七百多萬元，任由
    原告負擔清償借貸，被告長期對妻女無任何正面付出，更施
    暴於妻女，致原告主觀上已無維持婚姻的意願，兩造客觀上
    亦徒有夫妻之名而無夫妻之實，兩造婚姻破綻重大而無法繼
    續維持，其責任可歸責於被告，故原告主張兩造無法再共同
    生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
五、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   107    年    11    月     7    日
                      家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   107    年    11    月     7    日
                                書記官  林冠宇