臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告自民國七十二年間開始長期以三字經辱罵原告、酒後毆打原告，導致原告身
    心長期不安，因二名子女都在服役，無法保護原告，原告每日都過著不安之生活
    。因為被告毆打原告，原告才會離家到朋友家中居住。
  (二)原告在長期暴力之下無法生活而於九十年間聲請保護令，現聲請延長保護令獲准
    ，惟被告仍依然沒有悔改，多次毆打原告、破壞家中之家具及電話。被告不僅不
    工作，且妨害原告工作，導致家中無經濟來源，無法生活，再加上被告長期酗酒
    打人，致原告長期在精神及肉體上不堪虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書八件，並聲請訊問證人即兩造之子王鵬
    。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為辯論：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：如果原告堅持要離婚，被告沒有意見，最近幾年才開始有打原告，原告提
    出之驗傷單是被告毆打所致，因為原告做錯事，時常無緣無故離家好幾天。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第五六號案卷（含九十年度暫家護字第二二
    號案卷）、九十一年度家護聲字第三號案卷。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之；又關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同
    居之原因、事實，亦不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項、第二項前段
    分別定有明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法院依職權調查之事
    項，是被告雖認諾同意離婚及自認有對原告毆打之行為，亦不生訴訟法上認諾及
    自認之效果。
乙、得心證理由：
一、原告主張被告自七十二年間起開始長期以三字經辱罵原告、酒後毆打原告，導致
    原告身心長期不安，原告因此聲請保護令，惟被告依然沒有悔改，多次毆打原告
    、破壞家中之家具及電話，致原告長期在精神及肉體上不堪虐待，原告係因被告
    毆打才離家在外居住，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚
    等情。被告則以如果原告堅持要離婚，被告沒有意見，最近幾年才開始有打原告
    ，原告提出之驗傷單是被告毆打所致，因為原告做錯事，時常無緣無故離家好幾
    天等語置辯。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真
    實。
三、次查：原告主張被告自七十二年間起長期以三字經辱罵原告、酒後毆打原告，原
    告因此聲請保護令並聲請延長保護令獲准，惟被告仍沒有悔改，多次毆打原告、
    破壞家中之家具及電話等情，業據原告提出診斷證明書影本八件為證，並據證人
    王鵬到庭證述稱：「兩造相處不是很好，我爸爸常會為了一些小事罵我媽媽，
    我們不在的時候會打我媽媽，我也看過他打我媽媽，這種事情是從小時候就有了
    ，只是我們現在長大了，如果我們在家裡這種事情比較會避免，但如果我們不在
    家，我爸爸還是一樣。最近一次是我在當兵的時候，大約十一、二月時，我媽被
    打一眼腫起來看不到，因為當時有保護令，我們認為也沒有用，我們又在當兵，
    所以叫母親去外面朋友家住，避免我爸爸打他，結果我爸爸因為這樣還是打他」
    等語（見本院九十一年七月十一日言詞筆錄）。另經本院依職權調閱本院九十年
    度家護字第五六號（含九十年度暫家護字第二二號案卷）、九十一年度家護聲第
    三號案卷核閱屬實，被告亦不否認有毆打之情事，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第一項第三款規定：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，得請求離婚」。次按，夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦，
    又不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
    性，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待，最高法院十九年上字第一一二八號判例、八十六
    年度台上字第二九一一號判例足資參照。查被告有長期辱罵、毆打原告之情事，
    已如前述，據原告提出之診斷證明書多達八件，原告分別於七十二年九月二十四
    日受有左臂瘀斑、左大腿外側瘀腫斑之傷害，七十三年三月一日受有左下腹瘀血
    腫脹、右門牙斷去一半、頭暈之傷害，七十四年八月三十一日受有右大腿瘀血、
    左大腿瘀血、左臀瘀血、右臀部瘀血之傷害，七十五年四月二十三日受有左臉面
    部瘀腫、左顳瘀腫、右食指紅腫裂傷、左足根部瘀血、左膝部瘀血、頭痛頭暈之
    傷害，七十六年一月九日上午十時三十分許，受有左眼結膜下出血、左肩瘀血、
    右手掌瘀血、後頸部瘀血、左臂瘀血之傷害，七十八年三月十八日十一時許受有
    右面部瘀血、右上臂瘀血、右手外側瘀血之傷害，九十年一月十二日受有右眼結
    膜下出血之傷害，九十年十二月二十七日受有左眼眶挫瘀傷、右眼眶挫瘀傷、嘴
    部挫瘀傷、嚇唇擦挫傷、右手擦挫傷之傷害（參照原告提出診斷證明書影本所載
    ），堪認被告之暴力行為已長達十餘年，其暴力行為已非偶發之衝突狀況，被告
    對原告已無夫妻間相互扶持、照顧、保護之互敬互愛情感，而習慣性地以暴力行
    為解決兩造婚姻生活相處之問題，從被告實施暴力行為之時間及原告所受之傷勢
    可知，被告對原告之身心造成嚴重之侵害，其行為顯非一般人所能忍受，足認已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而構成不堪同居之虐待，是以原告主張被告之行為
    已構成不堪同居之虐待，自堪信為真實。揆諸上開說明，原告據以依上開規定訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　劉日賓