臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第四四九號
　　原　　　告　丙○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國七十五年六、七月間結婚，婚後居住於板橋地區，婚前交往時，被告
    未抽煙、嚼檳榔，但婚後馬上原形畢露，菸、酒、檳榔樣樣來。
  (二)被告一星期內有三、四天，只要朋友一找就馬上與朋友上酒家喝酒，每至凌晨才
    回家，一回家就向原告要錢，原告詢問用途，被告竟回答「叫女人，當然要錢」
    ，原告若不拿錢供被告花用，被告即動手毆打、辱罵原告，更恐嚇要拿刀殺原告
    ，甚至原告已懷孕，被告仍不顧原告規勸而我行我素，其後被告更變本加厲，終
    日不務正業，在外花天酒地，更常偕女子出遊，一家生計均賴原告娘家資助，被
    告亦認原告娘家有錢而一再向原告要錢，原告長期遭被告此種身心折磨，精神痛
    楚實非筆墨形容，原告曾心生逃離念頭，但念及年幼子女而繼續癮忍。
  (三)直至今日，被告仍花天酒地，酒後借題發揮吵鬧不休、咒罵三字經，原告有上網
    習慣，被告即誣指原告與他人有染，被告曾惡劣打電話給遠在加拿大之原告母親
    ，揚言「我外面有女人，不是只有妳女兒，我要跟她離婚，妳把女兒帶走」云云
    ，原告心靈之創痛更加劇。
  (四)自九十年間開始，被告更會在酒後強迫原告行房，被告每每在家喝酒喝到凌晨，
    再將已熟睡之原告吵醒求歡，折磨至清晨四、五點方休，九十一年狀況更加惡劣
    ，一月中旬開始，被告絲毫不顧原告之感受及生理狀況，日日強迫行房，造成原
    告陰道撕裂受傷、每日疼痛、發炎，苦不堪言，至九十一年二月初，原告無法忍
    受而返回娘家。
  (五)被告雖前往娘家求情，並在原告父母面前保證戒除酗酒、檳榔等惡習，然原告隨
    其返家，被告又故態復萌，九十一年三月二十日凌晨，又強迫原告行房，原告不
    願意，被告竟一陣槌打，用暴力得逞，原告乃伺機於數日後逃離，並聲請法院核
    發保護令。
  (六)原告平日有書寫日記之習慣，在原告離家前，原告央求被告能放原告生路，與原
    告離婚，被告竟私自偷看原告所寫日記，隨後並將之撕毀，更寫信給原告恐嚇稱
    ：「也不是說離婚就離婚，大家走的看」、「甲○○死、丙○死、謝書維死、謝
    書函死」、「大家上面見」、「我殺你丙○」等語，另原告恐懼至極，被告更於
    同年三月二十八日打電話至原告娘家，分別告知原告大嫂、父親：「丙○若回來
    就要打她」、「在路上若讓我遇到，我就讓丙○斷手斷腳」、「若回來就要打她
    、要殺她」等，原告縱逃離被告，仍無時無刻不處於恐怖陰影中，人身安全遭受
    侵害。
  (七)綜上所述，原告長期飽受被告凌辱、身心俱疲、痛苦不堪，現被告更意圖殺害原
    告，為保障人格尊嚴、人身安全，並結束殘破之婚姻，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款、第六款、第二項訴請離婚，以上請求事由，擇一判決。
三、證據：提出戶籍謄本二件、被告書寫之字條三張，並聲請傳訊證人即兩造所生之
    子女謝書維、謝書函。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為辯論：同意離
    婚。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之；又關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同
    居之原因、事實，亦不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項、第二項前段
    分別定有明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法院依職權調查之事
    項，是被告雖同意原告所為離婚之請求，亦不生訴訟法上認諾及自認之效果。
乙、得心證理由：
一、原告主張被告婚前交往時，被告未抽煙、嚼檳榔，但婚後馬上原形畢露，菸、酒
    、檳榔樣樣來，一星期內有三、四天，與朋友上酒家喝酒至凌晨才回家，一回家
    就向原告要錢，原告詢問用途，被告竟回答「叫女人，當然要錢」，原告若不從
    被告即動手毆打、辱罵原告，更恐嚇要拿刀殺原告，甚至原告懷孕，被告仍不顧
    原告規勸而我行我素，其後被告更變本加厲，終日不務正業，在外花天酒地，酒
    後借題發揮吵鬧不休、咒罵三字經，原告有上網習慣，被告即誣指原告與他人有
    染，曾惡劣打電話給遠在加拿大之原告母親，揚言「我外面有女人，不是只有妳
    女兒，我要跟她離婚，妳把女兒帶走」云云，自九十年間開始，被告更在酒後強
    迫原告行房，喝酒到凌晨再將已熟睡之原告吵醒求歡，折磨至清晨四、五點方休
    ，九十一年狀況更加惡劣，一月中旬開始，被告絲毫不顧原告之感受及生理狀況
    ，日日強迫行房，造成原告陰道撕裂受傷、每日疼痛、發炎，苦不堪言，至九十
    一年二月初，原告無法忍受而返回娘家，經被告前往娘家求情，原告隨其返家，
    然被告又故態復萌，九十一年三月二十日凌晨，又強迫原告行房，原告不願意，
    被告竟一陣槌打，用暴力得逞，原告乃伺機於數日後逃離，原告在離家前，央求
    被告能與原告離婚，被告私自偷看原告所寫日記，隨後並將之撕毀，更寫信給原
    告恐嚇稱：「也不是說離婚就離婚，大家走的看」、「甲○○死、丙○死、謝書
    維死、謝書函死」、「大家上面見」、「我殺你丙○」等語，另原告恐懼至極，
    被告更於同年三月二十八日打電話至原告娘家，分別告知原告大嫂、父親：「丙
    ○若回來就要打她」、「在路上若讓我遇到，我就讓丙○斷手斷腳」、「若回來
    就要打她、要殺她」等，原告縱逃離被告，仍無時無刻不處於恐怖陰影中，人身
    安全遭受侵害，原告長期飽受被告凌辱、身心俱疲、痛苦不堪，現被告更意圖殺
    害原告，為保障人格尊嚴、人身安全，並結束殘破之婚姻，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第三款、第六款、第二項訴請離婚等語。被告則到庭陳述：同意離
    婚等語。
二、查兩造於民國七十五年六月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本為證，自堪信為真實。
三、次查：原告主張被告於婚後多次毆打被告、因性生活不協調及財務問題而毆打原
    告、書寫欲殺害及毆打原告之字條、兩造現已分居等情，業據原告提出被告書寫
    之字條三張為證，該字條內確實有記載「也不是說離婚就離婚，大家走的看」、
    「甲○○死、丙○死、謝書維死、謝書函死」、「大家上面見」、「我殺你丙○
    」等語，另經兩造所生之子女謝書維、謝書函到庭證述稱：「因為爸爸會常打媽
    媽，媽媽才會離家，他們是因為性生活的問題，因為我媽媽有什麼事情都會跟我
    們說，也有金錢的問題。我親眼看過爸爸打媽媽好幾次，已經記不得了，有用捶
    的及用踢的，卷內之字條是爸爸寫的，因為當初我媽媽離家，我爸爸就寫這些東
    西放在桌上，我不知道要給誰看，也沒有看，後來我媽媽回來看到的。爸爸有在
    電話中說如果媽媽回來要殺死她，我爸爸也有講給我聽。不知道爸爸會不會真的
    想將媽媽殺了，爸爸有女朋友，但沒有住在家裡。爸爸有工作，爸爸有向媽媽拿
    過很多次錢，大約是在一年以前，我爸爸在小月時賺得比較少，他又很會花錢，
    所以向媽媽要錢，應該沒有要我媽媽向別人借錢。」等語（詳見本院九十一年六
    月十三日言詞筆錄），被告對此亦不爭執，自堪信原告主張之上開情事為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查被告於婚姻期間對原告因性生活不協調及財務問題而多次毆打原告，並書寫
    欲殺害原告之恐嚇字條，兩造現已分居等情，已如前述，兩造於婚姻期間應秉持
    互敬互愛之精神相互扶持，而被告竟因兩造對於性生活及財務問題有歧見而對原
    告施以暴力行為，足見被告對於原告已無夫妻間應有之尊重、疼惜之感情，衡諸
    一般常情，任何人處於此境況均無維持婚姻之意願。兩造現已因上開歧見及被告
    之暴力行為而分居，且被告亦陳明願意與原告離婚，足認兩造之婚姻基礎及誠摯
    情感已生不可彌補之裂痕，兩造於客觀上維持婚姻之情感既不復存在，主觀上亦
    已喪失維持婚姻之意願，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構
    成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告雖併主張有該
    民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待及第六款意圖殺害他方者得
    訴請離婚云云，姑不論原告對被告行為是否符合上開規定已盡舉證之責，惟原告
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　　一　　日
~B法院書記官　劉日賓