臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）五十七年一月二十五日結婚，育有子女三人
            ，詎被告婚後經常辱罵原告，並多次毆打原告成傷，曾於八十七年十二
            月十六日騷擾原告與搗毀住家物品，且以二十一吋電視機丟向原告背部
            ，致原告受傷就醫診治，又曾於九十一年二月十四日毆打告成傷，有驗
            傷單及家庭暴力案件調查紀錄可證。此外被告疑心甚重，只要原告與異
            性之人談話即懷疑原告與人有染，並向鄰居四處宣揚，更三天兩頭在住
            家樓下大聲咆哮，胡言亂語，引起家人及鄰居反感與不滿，經常請管區
            警員前來處理，且兩造分居已十餘年，感情素來不睦，亦曾協議離婚事
            宜，婚姻已生破綻而難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
            款及同條第二項規定請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、照片二幀、診斷證明書影本一紙、離婚同意書影本
            一紙、台北縣警察局板橋分局受（處）理庭暴力案件調查紀錄（通報）
            表影本二份為證，並聲請訊問證人李志偉、董冠宏、李鶯珠、李和德。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告陳述被告毆打原告並以言語恐嚇原告及三名子女並非事實，被告係三
          代同堂大家庭，妻、女、兒、孫共有十二人，被告深愛每一家庭成員，豈
          忍心傷害或恐嚇，只是身為一家之長，愛護心切，有時對子女們處事不當
          或行偏差，自會出面善加勸導或阻止，或許子女都已長大獨立，也會有不
          同的觀點，偶會產生言詞上爭論，被告自覺善意受到曲解，心生感傷，喝
          酒解悶，酒後有時也會對家人大聲斥責，因此引起家人的反感。原告因經
          常涉足不正當場所，例如地下茶室、非法經營的卡拉ＯＫ店等，該等處所
          易生事端，公共安全堪虞，考量其人身安全，避免發生意外，屢屢勸阻，
          原告仍置之不理。九十一年二月十四日被告親赴現場，善意規勸原告返家
          ，原告仍我行我素，為顧及其安全，乃執意其離開該不正當及危險場所，
          一時彼此間發生拉扯，不小心致使原告失去平衡跌倒而受傷，絕非出於故
          意毆打，尚難謂為「不堪同居之虐待」。
    （二）被告長女李鶯珠，偏袒其母親之不當行為，經常對被告惡言相向，咆哮怒
          吼，九十一年三月間持用木棍戳打被告，導致身上多處瘀傷，甚至於管區
          警員面前拿起掃把，意欲毆打狀，被告都隱忍不予追究。
    （三）被告原設籍台北市○○區○○路一五七巷四弄十號，上開房屋係被告所有
          ，係為配合政府拆遷補償事宜，才未將戶籍遷至現在住所：台北縣板橋市
          ○街九九巷二號一樓至四樓，而事實上，被告自始自今仍與家人共同居住
          現址，何來拋妻棄子之行為，何來分居十幾年之情形，根本無「惡意遺棄
          在繼續狀態中」之事實。
    （四）原告主張被告二十五年來未賺錢養家，並將房屋抵押拒繳貸款一事，更是
          捏造事實，告與原告自五十七年結婚以來，為了生活與扶養子女，夫妻二
          人同心協力在北投市場擺攤為生，省吃儉用才於六十八年以分期付款方式
          購買現住之一至四樓透天式公寓，且早已清償完畢，虔告為體恤妻子辛勞
          ，故將產權登記在其名下，三十四年來子女均已成家立業並分居現址二、
          三、五樓（五樓為加蓋），而一樓店面及四樓則出租於他人，每月均有房
          租收入，並由原告收取租金以供家用。唯被告於八十年間經商失敗後，改
          行以開計程車為生，收入有限，近幾年來更因年老體衰，加上景氣不好，
          收入更是微薄，自不能大力貼補家用，實感內疚，但絕非原告所捏指被告
          存心拋妻棄子未賺錢養家之情形，更難謂有難以維持婚姻之重大事由之存
          在。
    （五）被告與原告相處三十多年來，同甘共苦為家庭生活而打拼，始有今日成果
          ，被告十分珍惜與愛家人，縱使法律修改，也不願主張更名或重新登記夫
          妻財產制，完全出於對於妻子之信賴與尊重。今原告不念夫妻情份，為了
          家務紛爭，聽人指使要求法院裁判離婚，頓時使被告不知所措，如鈞院從
          其所願，將使被告往後老年生活無所依靠，精神上的打擊更是無法承受，
          情何以堪。如原告不再眷念夫妻情誼，無法繼續共同生活，執意離婚，被
          告願意以協議離婚方式處理，但絕非任由原告以訴訟方式請求裁判離婚，
          原告起訴狀載皆非事實，故原告主張裁判離婚，顯無理由。
    理　　由
一、原告起訴主張其與被告於五十七年一月二十五日結婚，育有子女三人，詎被告婚
    後經常辱罵原告，並多次毆打原告成傷，曾於八十七年十二月十六日騷擾原告與
    搗毀住家物品，且以二十一吋電視機丟向原告背部，致原告受傷就醫診治，又曾
    於九十一年二月十四日毆打告成傷，有驗傷單及家庭暴力案件調查紀錄可證。此
    外被告疑心甚重，只要原告與異性之人談話即懷疑原告與人有染，並向鄰居四處
    宣揚，更三天兩頭在住家樓下大聲咆哮，胡言亂語，引起家人及鄰居反感與不滿
    ，經常請管區警員前來處理，且兩造分居已十餘年，感情素來不睦，亦曾協議離
    婚事宜，婚姻已生破綻而難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及
    同條第二項規定請求與被告離婚。
二、被告則以：原告陳述被告毆打並以言語恐嚇原告並非事實，被告係三代同堂大家
    庭，妻、女、兒、孫共有十二人，被告深愛每一家庭成員，豈忍心傷害或恐嚇，
    只因原告經常涉足地下茶室、非法經營的卡拉ＯＫ店等不正當場所，被告考量其
    人身安全，避免發生意外，屢屢勸阻，原告均置之不理，九十一年二月十四日被
    告親赴現場，善意規勸原告返家，原告仍我行我素，為顧及其安全，乃執意其離
    開該不正當及危險場所，一時彼此間發生拉扯，不小心致使原告失去平衡跌倒而
    受傷，絕非出於故意毆打，並無原告所謂「不堪同居之虐待」之情。又被告原設
    籍台北市○○區○○路一五七巷四弄十號，上開房屋係被告所有，係為配合政府
    拆遷補償事宜，才未將戶籍遷至現在住所─台北縣板橋市興街九九巷二號一樓至
    四樓，但事實上被告自始即與家人共同居住現址，何來拋妻棄子之行為，何來分
    居十幾年之情形，並未有難以維持婚姻之重大事由之存在。被告與原告相處三十
    多年來，同甘共苦為家庭生活而打拼，始有今日成果，被告十分珍惜與愛家人，
    今原告不念夫妻情份，為了家務紛爭，聽人指使要求法院裁判離婚，頓時使被告
    不知所措，如鈞院從其所願，將使被告往後老年生活無所依靠，精神上的打擊更
    是無法承受，情何以堪。如原告不再眷念夫妻情誼，無法繼續共同生活，執意離
    婚，被告願意以協議離婚方式處理，但絕非任由原告以訴訟方式請求裁判離婚，
    原告起訴狀載皆非事實，故原告主張裁判離婚，顯無理由等語，資為抗辯。
三、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。又原告主張其與被告感情不睦，未同居已有數年之久，雙方亦曾協議離婚
    事宜，婚姻期間原告常遭被告毆打，其中被告曾於八十七年十二月十六日騷擾原
    告與搗毀住家物品，且以二十一吋電視機丟向原告背部，致原告受傷就醫診治，
    又於九十一年二月十四日毆打原告成傷，此外被告疑心甚重，只要原告與異性之
    人談話即懷疑原告與人有染，並向鄰居四處宣揚，故而經常請管區警員前來處理
    兩造紛爭等情，業據原告提出照片二幀、診斷證明書影本一紙、離婚同意書影本
    一紙、台北縣警察局板橋分局受（處）理庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本二
    份為證，且證人即兩造所生子女李鶯珠、李和德亦到場分別證稱：「父母親從我
    十歲開始他們的感情就不好，因為父親在外面經常有女人，他們幾乎常常吵架，
    我們必須和母親到市場做生意才有辦法維持家庭的生活開銷，父親賺的錢都是自
    己花用我母親也從不過問，七十八年間父親把母親、我及兩個弟弟趕出門，是母
    親帶我們三個小孩在外面租屋居住一直到八十年左右母親才帶著兩個弟弟才搬回
    板橋目前的住處‧‧‧父親在家裡的時候三天一小亂五天一大亂附近鄰居受不了
    就報警前來處理，而且父親真的疑心病很重經常懷疑母親和別的男人有不正常的
    關係，並且四處去宣揚我們去買菜的時候連菜販也跟我們講，我曾經見過好幾次
    父親打母親的情形，其中有一次在家裡房間內還拿二十一吋的電視砸母親」、「
    我父親確實有拿電視砸母親，那台電視還是我新買的，八十四年我退伍回家後父
    母親雖然共同住在二樓但是並沒有同房居住，父親在砸電視後兩天表示他要搬出
    去，就跟李鶯珠表示要搬到五樓住，父母親的感情並不好而且父親只要喝酒就會
    經常吵鬧到凌晨三、四點，而且父親的疑心病很重，經常懷疑母親和別的男人有
    染而且到處宣揚，我也曾經見過父親打母親的情形，這種情形的次數經常發生，
    只要父親喝酒後就經常打人」等語屬實。被告雖否認上情，辯稱原告於九十一年
    二月十四日所受傷害係拉扯間，不小心致使原告失去平衡跌倒所致，且證人李鶯
    珠偏袒原告，又經常對被告惡言相向，其證言不足採信云云，惟查，證人李鶯珠
    為兩造長女，與兩造共同居住生活，衡情應無偏袒任何一方而故為虛偽陳述之可
    能，且核其所言與另一證人即兩造所生長子李和德證言大致相符，並無矛盾之處
    ，是其證言應堪採信。又九十一年二月十四日原告遭被告毆打成傷，乃持傷單前
    往台北縣政府警察局板橋分局大觀派出所表示欲聲請保護令，被告經警通知到所
    說明時自承「與原告發生一些磨擦，出手重了一點」而承認有毆打原告之情，業
    據證人即大觀派出所承辦警員董冠宏到場證述綦詳，有本院九十一年六月四日言
    詞辯論筆錄在卷可稽，堪認被告確有毆打原告之情，且依原告所受之「左臉及鼻
    部挫傷、左肘擦傷、左姆指掌指關節創傷」等傷勢觀之，亦非原告不慎跌倒所得
    造成，故被告所辯顯與事實不符，不足採信，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足
    以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年上字第六七八號、二十年上字第三七
    一號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第
    三七二號解釋亦謂：民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待
    」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他
    方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。
五、本件被告於婚姻關係存續中經常毆打原告成傷，並曾以二十一吋之電視機丟擲原
    告，致原告背部受傷，已如前述，且證人即兩造所生長女李鶯珠、長子李和德亦
    到場證稱曾見過多次被告打原告之情，且被告只要喝酒後就經常毆打原告，由此
    足見被告已達慣行毆打原告之程度，本院審酌原告所受傷害之嚴重性及其社會地
    位與原告身為人母，被告卻在子女面前經常加以毆打等一切情事，並參酌最高法
    院前開判例意旨，認被告前揭行為已侵害原告人格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通
    常所能忍受之程度，且已危及婚姻關係之維繫，堪認原告主張其所受身體上之痛
    苦，已達不堪同居虐待之程度，應屬可信。原告依民法第一千零五十二條第一項
    第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」規定訴請與被告離婚，於法有據，
    應予准許。又原告前開請求既經准許，則其另依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求與被告離婚，此部分即不另予審究，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據，於判決之結果已不生影響
    ，爰不逐一論駁。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十六 　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　李錦輝