臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十二年十一月四日辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造係夫妻關係，婚後育有四名子女，現均已成年。而兩造由於婚前缺乏了
        解（當時原告年僅十六歲），草率結婚，婚後未建立起夫妻感情，常因細小
        事故引發爭執，致生活步調漸行漸遠難趨一致，被告不是成天藉故與原告爭
        吵，就是冷漠相對，原告只要稍有拂逆，被告便以粗暴言語或拳腳相向，令
        原告遭受不堪同居之精神虐待。原告每每念及孩子尚小並基於家庭之和諧，
        對於被告只有一再隱忍不予計較。然情狀未獲改善，民國九十二年七月九日
        被告又因向原告強索金錢欲簽賭六合彩與原告發生口角，而在台北縣中和市
        ○○路二五九巷四十七之二號三樓原告住處對原告拳打腳踢，致原告受有右
        臉挫傷、右頸挫傷、右手挫傷、右小腿挫傷之身體傷害，並經向法院聲請保
        護令，並只得避居胞兄住處。
  （二）被告不務正業，非但不提供家庭生活，反而沉迷於六合彩賭博，不外出工作
        ，只要每逢開獎之日，便在家中算計明牌，一家生計因此遭受影響，長此以
        往，除了讓原告心靈遭受戕害，更影響子女之人格發展，兩造婚姻已無法維
        繫，原告曾為此請求協議離婚，惟因無法達成協議條件，彼此只有繼續冷漠
        僵持，異床異夢。原告為結束有名無實之婚姻，於無法達成協議離婚之情形
        下，為此爰依該民法第一千零五十二條第一項第三款受有不堪同居之虐待、
        第五款受有惡意遺棄在繼續中及同條第二項兩造有難以維持婚姻之重大事由
        訴請離婚。並對於上開原告主張之離婚事由，主張選擇之訴，只要其中之一
        有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚。
  （三）原告是因當時小孩年紀小，顧慮到小孩，把小孩照顧長大，被告中風原告有
        帶被告去看醫生，是被告打原告，原告聲請保護令九十二年七月九日後原告
        就沒有住在家裡，被告說要給原告潑硫酸，要把原告弄瘋了，送去精神病院
        ，原告才拿錄音機要錄音，被告便搶錄音機順便出手打原告。
三、提出兩造
    能性憂鬱症之診斷證明書、本院九十二年度暫家護字第五○九號民事暫時保護令
    等影本為證，並聲請訊問證人吳木山。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：要離婚可以，但是要照原告之條件做、財產被告要。對於證人吳木山所講
    不實在。如果說被告以前經常打原告，原告以前為何不跟被告離婚？為何現在被
    告中風，原告要惹被告生氣，也不帶被告看醫生，原告就要告被告，以前被告打
    原告，原告都不會告被告，為何現在被告眼睛快瞎了，原告才要告被告？被告否
    認有說要給原告潑硫酸，被告眼睛都快瞎了，如何潑硫酸。對於原告所提的證據
    被告沒有打原告，被告是要搶原告的錄音帶，是原告自己倒了，裝作昏下去。
三、證據：提出殘障手冊影本為證。
    理　　由
一、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、而查原告主張兩造婚後未建立起夫妻感情，原告只要稍有拂逆，被告便以粗暴言
    語或拳腳相向，原告精神不勝其擾，並因此患有精神官能性憂鬱症，而原告前念
    及孩子尚小並基於家庭之和諧，對於被告只有一再隱忍不予計較，然情狀未獲改
    善，民國九十二年七月九日被告又因向原告強索金錢欲簽賭六合彩與原告發生口
    角，而在台北縣中和市○○路二五九巷四十七之二號三樓原告住處對原告拳打腳
    踢，致原告受有右臉挫傷、右頸挫傷、右手挫傷、右小腿挫傷之身體傷害，並經
    向法院聲請保護令，並只得避居胞兄住處之情，業據原告提出其九十二年七月九
    日應診之診斷證明書、原告患有精神官能性憂鬱症之診斷證明書、本院九十二年
    度暫家護字第五○九號民事暫時保護令等影本為證，參以該證人吳木山亦經到庭
    證稱：「（問：有關兩造婚後，你有沒有看過被告毆打原告或是跟她粗暴言語相
    向？）有，原告每次被被告打，我妹妹每次都會叫我去，去的時候被告還要動手
    動腳，被告會罵原告三字經，還有罵我母親。」、「（問：以前這種情形有幾次
    ？他們為何原因原告會遭受毆打？）他們結婚多年了，大大小小最少有十次以上
    ，被告賭博輸錢，就是因為金錢的問題。」、「（問：最近這次他們有發生什麼
    事，你知道嗎？）最後一次是我妹妹打電話給我，就是七月九日，原告說他已經
    被打得很嚴重，叫我趕快過去，我去時家裡東西摔的亂七八糟，警察已經來了，
    我妹妹已經掀被救護車送醫了，妹婿則在家裡，被告的哥哥也有來，我就跟被告
    的哥哥一起去永和耕莘醫院看我妹妹。」、「（這次又是為何事爭吵？）還是為
    了錢，我妹婿就是喜歡賭博。」等情，此有本院九十二年十一月四日之言詞辯論
    筆錄足憑，被告空言否認該證人所言，徒為辯以原告要惹被告生氣，也不帶被告
    看醫生，以前被告打原告，原告都不會告被告，為何現在被告眼睛快瞎了，原告
    才要告被告云云，並對於原告所提的證據否認有打原告，供稱是要搶原告的錄音
    帶，是原告自己倒了裝作昏下去云云，顯與上開事證所認有違，復未反證以實其
    說，自難為有利之斟酌。從而本院綜以上開事證所認，原告上開之主張已堪信為
    真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後未建立起夫妻感情，被告
    多次以粗暴言語或拳腳相向，原告精神不勝其擾，並患有精神官能性憂鬱症，而
    原告前念及孩子尚小並基於家庭之和諧隱忍未予計較，然情狀未獲改善，被告詎
    於民國九十二年七月九日又因向原告強索金錢欲簽賭六合彩與原告發生口角，而
    在台北縣中和市○○路二五九巷四十七之二號三樓原告住處對原告拳打腳踢，致
    原告受有右臉挫傷、右頸挫傷、右手挫傷、右小腿挫傷之身體傷害，並經向法院
    聲請保護令，並只得避居胞兄住處等情，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告所為行為對於一般人主觀婚姻維持之意願有所削弱及創傷，而所造
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務、相互維繫互敬互愛之基礎嚴重
    創擊，於該婚姻實生名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第三款受有不
    堪同居之虐待及五款惡意遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達不堪同居之虐待或惡意之遺棄程度，惟原
    告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認。另本案原告所為其餘主張之攻擊防禦
    方法，復核與本案判決結果不生影響，爰毋庸一一再加審究，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　二十四　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費用。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　二十四　日
~B書　記　官　林政佑