臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十三年二月十日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面`：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造結婚後，被告皆不務正業，不僅置家計於不顧，甚為感染吸食不良物品
        之嗜好及結交損友常有不法之一些行徑。而被告回家時常因情緒之影響動輒
        對原告拳打腳踢，原告之直系尊親屬屢勸無效，甚者更嚴本加厲，不僅對原
        告之直系尊親屬施以恐嚇，更對原告施以暴力及恐嚇，致使原告不堪虐待及
        受傷害。被告對長期對原告施以暴力傷害，致使原告時常全身傷痕累累，原
        告之母心有不捨，亦時常陪受傷之原告至醫院診療，此有診斷證明書為憑。
  （二）被告於民國九十一年十二月二十二日出言恐嚇被害人予殺害等言詞及肢體恐
        嚇，致使原告心存恐懼而避之現址之娘家台北縣土城市○○路○段四一○巷
        十號三樓。唯被告尚不善罷休，於同年月二十三日凌晨十二時三十分許，至
        上址吵鬧，不僅影響社區之安寧，甚而當原告之直系尊親屬面前出手毆打原
        告成傷，經送醫急救，經聲請保護令，為鈞院查辦被告之暴力行徑及言詞恐
        嚇等情屬實，經核發通常保護令在案。爾後被告不僅置原告身活於不顧及收
        斂起不法之暴力行徑，甚為嚴本加利至原告暫住之娘家恐嚇，向原告要求金
        錢，甚者言詞欲殺害原告之直系尊親戚全家之言語，威脅原告，有證人謝淑
        琴可證。
  （三）綜上被告之所為，已使原告無家庭生活可言，現夫妻感情破裂，業已難以維
        繫婚姻，原告為此不得已依民法第一○五二條第一項第三款、第五款、第六
        款及第二項之規定訴請判決離婚。至於上開原告主張離婚之事由，只要其中
        之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由無庸再加審認。
三、提出原告
    紙、被告立書之悔過書、鈞院九十二年度家護字第四六號民事通常保護令及被告
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形，並調閱被告全國前案紀錄表、在監
    常保護令卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提身分證影本及被告
    本可證。
二、而查原告主張兩造婚後，被告不務正業，不僅置家計於不顧，甚為感染吸食不良
    物品之嗜好，而被告回家時並常因情緒之影響動輒對原告拳打腳踢，原告之直系
    尊親屬屢勸無效，被告不僅對原告之直系尊親屬施以辱罵，更對原告施以暴力及
    恫嚇，被告並於民國九十一年十二月二十二日出言恐嚇原告，致使原告心存恐懼
    而避之現址娘家台北縣土城市○○路○段四一○巷十號三樓，惟被告尚不善罷休
    ，於同年月二十三日凌晨十二時三十分許，至上址吵鬧，不僅影響社區之安寧，
    甚而當原告之直系尊親屬面前出手毆打原告成傷經送醫急救，經原告聲請保護，
    為本院查辦被告之暴力行徑及言詞恐嚇之事，經核發通常保護令在案等情，業據
    原告提有原告九十一年十二月二十三日至醫院門診治療之診斷證明書二紙、被告
    立書之悔過書、本院九十二年度家護字第四六號民事通常保護令，並經本院調閱
    上開保護令卷宗為憑，復有該證人謝淑琴於九十二年十二月十八日到庭所證之情
    為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄足憑，而被告復經本院依職權函請轄區警
    員查察被告住居情形仍為行方所在處所不明，經依法公示送達在案，是本院綜上
    事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告未務正業，不僅置
    家計於不顧，甚為感染吸食不良物品之嗜好，而被告回家時並常因情緒之影響動
    輒對原告拳打腳踢，原告之直系尊親屬屢勸無效，不僅對原告之直系尊親屬施以
    辱罵，更對原告施以暴力及恫嚇，而被告並於民國九十一年十二月二十二日出言
    恐嚇原告，致使原告心存恐懼而避之現址之娘家台北縣土城市○○路○段四一○
    巷十號三樓，惟被告仍於同年月二十三日凌晨十二時三十分許至上址吵鬧，甚而
    當原告之直系尊親屬面前出手毆打原告成傷經送醫急救，經本院核發通常保護令
    在案等情，業已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱欠缺，而其客觀之行徑對於婚姻誠摯互愛相互維持之基礎亦有創傷
    破壞，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已蕩然無存，客觀上
    亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有該民
    法第一千零五十二條第一項第三、五、六款之事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有上開各款事由之主觀要
    件之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　 三 　　月　　  一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　 三 　　月　　  一　　日
~B書　記　官　林政佑