臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年一月二十日結婚至今已二十一年，被告未曾體恤原告
　　為其操持家務、照顧二名子女、兼及外出工作賺錢貼補家用，被告竟懷疑原告外
　　出勾搭異性換取金錢，經常以難以入耳之「三字經」、「五字經」辱罵原告，被
　　告亦經常藉故毆打原告，於八十九年二月除夕以原告祭拜祖先不誠為由毆打原告
　　，有驗傷單及兒子在場見聞可證，又於八十九年母親節晚間十時許對原告灌酒，
　　幸經兒子拉開，原告為此聲請保護令，又於八十九年中秋節夜間二時三十分許原
　　告上廁所時發現屋內有濃厚的瓦斯味，趕緊叫醒睡覺中的兒子。法院保護令核准
　　後，被告仍繼續騷擾原告，原告為有精神外出工作，只能與小兒子洪世國暫時搬
　　出去住，大兒子因等待兵役通知而未能隨同搬出去。九十二年四月間因SARS風暴
　　，原告失去工作，生活困難，乃決定搬回原住處即台北縣板橋市○○路○段九三
　　巷十八號五樓居住，但被告卻將門鎖更換，原告於九十二年八月三日回家時要求
　　被告開門，被告卻以穢言辱罵原告，又持棍棒刀器欲傷害原告，並揚言要同歸於
　　盡，原告姪女亦在場見聞。九十二年八月十二日原告再度返家，被告仍將門反鎖
　　，原告拍門叫被告，被告再持棍棒毆打原告成傷，有驗傷及相片為證。原告不堪
　　被告的虐待，且兩造婚姻存有難以維持之重大事由，為此原告依民法第一千零五
　　十二條第一項第三款及同條第二項之規定訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一
　　判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。
三、證據：提出
　　四二０號保護令影本一份、台北縣警察局受理家庭暴力案件調查紀錄表影本一件
　　、台北縣警察局板橋分局保護令執行紀錄表影本一件為證。並聲請訊問證人即兩
　　造之子洪世國、原告之姪女丙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第四二０號保護令案卷。
　　理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻關係，有原告提出之
三、原告主張其不堪被告長期辱罵及毆打，曾聲請法院保護令，但被告仍繼續騷擾原
　　告，原告不得不暫時與小兒子搬出去住，詎九十二年八月間原告欲搬回家時，被
　　告已更換住處門鎖，拒絕原告回家，被告並再度辱罵原告及持刀棒毆打原告，致
　　兩造無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出驗傷診斷證明書影本一份、本院八
　　十九年度家護字第四二０號保護令影本一份、台北縣警察局受理家庭暴力案件調
　　查紀錄表影本一件、台北縣警察局板橋分局保護令執行紀錄表影本一件為證，並
　　經證人即兩造之子洪世國到庭證稱：「我父親常因小事與我媽媽爭吵，會罵我媽
　　髒話，還罵我媽媽是出賣身體，及辱罵她是瘋婆子，我國小的時候及八十九年間
　　二月九日，我爸爸喝酒後拿棍子打我媽媽，我與我哥哥架開我爸爸，八十九年中
　　秋節早上，我媽媽叫我起床，說有瓦斯味，我確實聞到瓦斯味，不知道是誰打開
　　瓦斯，當時爸爸也在家。我爸媽常為小事吵架，因為我爸爸常半夜不睡覺，要與
　　我媽媽行房，我媽媽很害怕，所以在第一次聲請保護令後，於過年期間離家」等
　　語，又經證人即原告之姪女丙○○到庭證稱：「今年八月三日我陪原告回家，按
　　門鈴很久，叫被告開門，被告不開門，後來被告出來後就罵髒話『幹你娘老雞八
　　祖公祖媽』，原告回說『祖公祖媽在神桌上』，被告很生氣就拿棍子要打原告，
　　原告拉住棍子，被告又回去拿刀子來作勢要砍，原告叫我去拿相機來照，被告就
　　趕緊把門關上。去年年中時，我住在兩造家，被告抓原告的頭髮，兩人發生拉扯
　　，兩造的小孩與我都不趕去拉開，後來小狗去咬被告才救了原告。兩造經常吵架
　　打架，我經常看到原告受傷，今年過年期間原告搬出來，兩造分居至今，兩造都
　　無來往」等語。又本院依職權調閱本院八十九年度家護字第四二０號保護令案卷
　　，核與原告主張情形相符，有該卷內的原告驗傷診斷證明書一份及原告受傷照片
　　一張影本附在本案卷內可參。惟被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
　　，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
　　十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
　　七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
　　以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
　　以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
　　，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
　　維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
　　高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
　　議決議意旨參照）。兩造於共同生活期間，被告經常辱罵及毆打原告，造成原告
　　人格尊嚴重大侮辱，原告不堪被告的虐待而於九十二年初之農曆新年期間暫時離
　　家，於九十二年八月間欲返回原住處時，被告竟已更換門鎖且拒絕開門使原告回
　　家，兩造遂分居迄今已近一年，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間
　　此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是
　　以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
　　項之規定訴請離婚，應予准許。
五、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
　　原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款事由請求判決離婚，應屬為達同一
　　目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕本
）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　林月蓉