臺灣板橋地方法院民事判決　　九十二年度婚字第一一六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○ＬＥ
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國八十九七月十日間結婚，詎被告於婚後，不但不履行夫
    妻同居義務，且經常因房事問題，與原告時生爭執，甚至持菜刀攻擊原告，使原
    告受傷多次，顯見被告有暴力行為。又被告自九十二年七月二十日離家後，即不
    見蹤影，兩造婚姻業已名存實亡，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴
    請離婚。
  三證據：提出
    本院九十二年暫家護字第五八三號暫時保護令影本一紙為證。
乙、被告成面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭陳稱：原告每次都是為了做愛
    之事打伊，連伊月經來時也要，伊即是因遭原告毆打，才不與之同居等語。
丙、本院依職權調閱本院九十二年家護字第八七九號及第八八○號兩通常保護令事件
    案卷。
    理      由
一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張兩造為夫妻關係且現仍存續中，有其提出之
三關於原告主張被告於婚後經常為行房問題與渠發生爭執，甚且持菜刀攻擊伊，致渠
  多次受傷之事實，亦據原告提出驗傷診斷證明書影本二紙、本院九十二年暫家護字
  第五八三號暫時保護令影本一紙為憑，並經本院依職權調取同院九十二年家護字第
  八七九號及第八八○號兩通常保護令事件案卷，核閱無訛。雖被告略以：原告每次
  都是為了做愛之事打伊，連伊月經來時也要，伊即是因遭原告毆打，才不與之同居
  云云置辯，惟再參以：被告於本院九十二年度家護字第八七九及八八○號通常保護
  令事件審理中，既亦自陳渠與原告二人經常為夫妻行房之事發生爭吵，原告且會因
  伊拒絕行房而對伊出手毆打，但伊亦會對原告回手，是因原告拿棍子，伊才拿刀子
  自衛等情，足見兩造因夫妻行房之事而發生爭執時，確被告確亦有攻擊原告之行為
  ，從而，本件原告上述主張自堪信為真實。
四按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
  是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
  第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
  共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件兩造
  於婚姻關係存續期間，既常因夫妻行房之事而相互鬥毆，則渠等所為顯已嚴重危害
  婚姻生活中應有互敬互愛之本質，兩造間幾已全無夫妻情愛可言，渠等間之婚姻因
  而亦生不可彌補之裂痕，自已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其
  情形即足構成難以維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，又非可完全歸責原告，
  是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十二  　 日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須附繕本及繳交裁判費)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十二　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎