Y臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年十一月一日結婚，共育有子女二人均已成年。兩造婚
　　後常為金錢而吵架，被告會動手毆打原告及辱罵原告，被告最近一次於九十二年
　　八月二日在家中毆打原告，原告已向法院聲請保護令。被告曾於八十二年四、五
　　月間，將原告的衣物丟到客廳並趕原告出門，原告只好搬出去住，但原告於當年
　　的舊曆新年時就返回家住，原告並未離家很久。因兩造感情不睦，雖同住一屋簷
　　下，但已分房睡覺十多年，目前兩造都互不講話。因兩造婚姻存有難以維持之重
　　大事由，為此原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定訴
　　請離婚（只要其中一項有理由即擇一判決准離婚，為選擇合併之訴訟）。
三、證據：提出
　　一００一號保護令影本一份為證。並聲請訊問證人即兩造女兒吳惠鈴。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告不同意離婚，除非原告將名下的房子過戶給被告，被告才同意離婚。
　　兩造確實自八十二年起分房睡覺至今，且兩造平時很少講話。被告否認毆打原告
　　，是原告對被告為精神虐待，原告曾拿錢給被告，要求被告自己去外面找女人，
　　原告還威脅要在房間內穿紅衣服自殺。原告曾離家出走三、四年，家中都由被告
　　照顧。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第一００一號保護令卷宗。
　　理　 由
一、兩造係夫妻關係，有原告提出之
二、原告主張兩造婚後感情不睦，經常為金錢吵架，被告會毆打辱罵原告，兩造已分
　　房睡覺十餘年，目前兩造均互不講話，婚姻已有重大破綻等情，業據原告提出驗
　　傷診斷證明書影本一份、本院九十二年度家護字第一００一號保護令影本一份為
　　證，並經證人即兩造女兒吳惠鈴到庭證稱：「我爸爸在我幼稚園時去美國工作，
　　直到我國中時亦即約十一二年前才回來，兩造初時尚和睦，後來因為金錢常發生
　　口角，爸爸會打媽媽，如果我們女兒去勸架也會被爸爸打，我父母分房睡很久了
　　，我媽媽為避免在家與爸爸吵架，所以搬出去一陣子，但都有與我們連絡，後來
　　就回家了，兩人住家中都不講話，我覺得他們既然無法相處要離婚我覺得也好，
　　但希望房子還是讓父母兩人公平分配」等語。被告於審理時亦陳稱兩造感情不睦
　　而分房睡十餘年，近來更互不講話等情。是以，原告主張兩造因經常而吵架而感
　　情不睦，婚姻已重大破綻，自堪信為真實。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
　　十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
　　七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
　　以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
　　以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
　　，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
　　維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
　　高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
　　議決議意旨參照）。兩造於婚姻中經常吵架，且分房睡十餘年，近來更互不講話
　　，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係
　　繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持
　　之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許
　　。
四、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待為由訴請判決
　　離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求
　　本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚
　　，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十二　　 日
~B法院書記官　林月蓉