臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第820號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭炎生律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳振東律師
複代理人　　陳淑茹律師
訴訟代理人　趙冠瑋律師
右當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國94年1 月25日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    (一)其與被告為夫妻，婚後育有子女6 人，被告長期以言語侮
      辱、毆打原告，甚至不讓原告回家住居，將門反鎖，原告
      無法承受被告之精神虐待，最近五年，原告有時候回台東
      ，有時回台北，惟兩造已經三十幾年沒同房，也無夫妻性
      生活，原告認其已不堪同居之虐待，且兩造婚姻已有嚴重
      破綻，難以維持共同生活，為此原告依該民法第1052條第
      1 項第3 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請
      離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一
      有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文
      所示。
    (二)被告所提給原告新台幣（下同）40萬元，要原告如何過活
      ，被告如果給原告100 萬元，原告吃完之後就差不多要死
      了。
二、被告方面：
    (一)原告
      方婚後至今始終共同住在台北縣板橋市○○路○ 段187 巷
      17之2 號之住處，而為原告所自承，原告並未搬離與被告
      分居，亦無原告所稱遭被告趕出們必須在外租屋之情事，
      原告
      元，若遷出
    (二)原告稱被告有毆打行為，並提出民國（下同）78年10月24
      日、87年2 月2 日及90年8 月13日之驗傷單，其中，被告
      的確在78年因細故一時衝動有掌摑原告之行為，至今仍後
      悔不已；但78年後，被告再無毆打原告，原告之所以一再
      提出以家暴為由提起各法律救濟之原因，可能係原告之前
      與鄰居因故發生衝突，之後原告對鄰居提出傷害告訴，並
      要求被告出面作證，惟被告當時並未在場，故不願意替原
      告作虛偽證言，致使原告對被告相當不滿，爾後原告又聽
      信其代書朋友讒言，意圖取得目前登記小女名下之板橋寓
      所及被告有限之終身積蓄，由於原告並不認識字，一切文
      件皆由該代書代為擬稿，並在代書慫恿下，將多年前之驗
      傷診斷書重複使用作為證據聲請核發保護令及提起傷害告
      訴，而除78年原告之受傷確係被告毆傷所致外，其餘的驗
      傷單揭係原告與鄰居互毆後赴醫院檢查所得，且原告之前
      亦拿上開驗傷單對鄰居提起傷害告訴，如今又拿同樣之驗
      傷單張冠李戴，誣告係被告所為；現被告已高齡87歲，對
      於原告之無理取鬧，原本不想理會，實不知為何原告一再
      苦苦相逼，浪費寶貴之司法資源。其中原告向板橋地檢署
      對被告提起傷害告訴因證據不足遭不起訴處分，原告聲請
      保護令亦遭板橋地院裁定駁回，原告於保護聲請書狀中聲
      稱家暴發生時間係92年10月持續至今（原告誤值為93年10
      月），惟原告所提之診斷書皆在92年10月之前，且就原告
      之行為慣行性觀之，其一但受有傷害即會去驗傷，若被告
      真有如原告所稱自92年10月持續毆打原告之情事，何以原
      告無法提出92年10月之後之驗傷證明單？原告指摘92年後
      慣行性毆打之事實應有調查之必要。並聲明：駁回原告之
      訴。
    (三)又被告願意提出解決的方案，即被告一次提出40萬給原告
      ，並且兩造辦理離婚登記，原告遷出。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    最近五年，原告有時候回台東，有時回台北，且兩造已經三
    十幾年沒同房，也無夫妻性生活，兩造婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，固據原告78年10月24日、87年2 月
    2 日、90年8 月13日、92年8 月26日、93年9 月24日診斷書
    五張為證，被告僅承認78年10月24日係因細故一時衝動有掌
    摑原告之行為，堪信為真外，其餘四張診斷出被告皆否認之
    ，並以前開陳述為辯。經查：(1)原告主張被告於92年8 月26
    日對伊傷害，並曾對被告提起傷害告訴，嗣經台灣板橋地方
    法院檢察署以93年度偵字第4683號為不起訴處分；又原告以
    其92年10月以後有受被告家庭暴力而向本院聲請保護令，亦
    經本院審理結果，以原告未能證明近年來受有家庭暴力之事
    實，及仍有繼續受被告侵害之危險，而駁回原告之聲請（本
    院93年家護字第487 號裁定），各有被告提出之前開93年度
    偵字第4683號不起訴處分影本一份、原告保護令聲請書影本
    一件、本院93年家護字第487 號裁定影本一份為證，並經本
    院調閱上開卷宗查明，原告復未能舉證證明其餘四張診斷書
    所受傷勢確為被告所造成，此部分應屬不能證明。惟參酌原
    告曾對被告提出前開傷害告訴、聲請保護令之行為，足見兩
    造個性不合、不能和諧相處，已無夫妻間應有之互信、互諒
    、互愛可言。(2)原告主張最近五年，其有時候回台東，有時
    回台北，兩造已經三十幾年沒同房，也無夫妻性生活等情，
    為被告所不爭執，參以上開原告對被告提出傷害告訴、聲請
    保護令之舉，原告此部分之主張亦堪信為真。(3)綜上，被告
    於78年10月24日即對原告有傷害之行為，最近五年，原告有
    時候回台東，有時回台北，兩造已經三十幾年沒同房，也無
    夫妻性生活，夫妻間已無應有之互信、互諒、互愛可言，原
    告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，
    堪信為真實。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於78年10
    月24 日 即對原告有傷害之行為，最近五年，原告有時候回
    台東，有時回台北，兩造已經三十幾年沒同房，也無夫妻性
    生活，夫妻間已無應有之互信、互諒、互愛可言，兩造婚姻
    已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因上開之事由，不僅就渠等主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，而所客觀造成兩造長期婚姻有名無實之情，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生、擴大、終至無可回復，並非係基於該原告一
    方所致，且較大部分應歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖另有以不堪同居之虐待之事由訴請離婚云云，然此姑不論
    原告是否已證明有該不堪同居虐待之程度，然此核與本案判
    決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　 2 　　月　　14   　日
                  家事法庭  法　官 劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　 2 　　月　　14   　日
                           書記官　李錦輝