臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於九十二年十月十七日在網路的交友網站上認識，被告當時在網
    站上騙說她僅四十八歲，實際上被告已五十餘歲，兩造認識才二個多月，被告就
    一再誘引原告與她結婚，因被告從事情趣用品批發十年，經營三家情趣用品店兼
    賣色情光碟片、色情書籍，為交友複雜女子，原告乃土地銀行板橋分行的行員，
    為單親家庭，須照顧一名十四歲的兒子，租屋在板橋市，每月收入微薄，原告乃
    一時失去理智，答應結婚，兩造遂於九十三年一月十五日結婚。九十三年三月底
    ，被告未返兩造的板橋住處，致家中無人照顧，乃發生火災，原告損失約三十萬
    元。被告於結婚後二個多月，經常以各種理由不返回兩造板橋住處，離家出走，
    不知去向，經原告哀求，被告才返家；被告是頗富資力的人，竟於九十三年五月
    向原告開口借十萬元，原告表示無力出借，被告再度不悅的離家出走。原告於假
    日前往被告的龜山鄉住處查看，發現被告另結交新男友。原告乃患有小兒痲痺，
    領有殘障手冊的上班人，須獨力扶養十四歲的兒子，與被告結婚後，被告履行夫
    妻同居義務不到六十天，令原告萬分痛苦，每天晚間須服用抗憂鬱症、鎮定劑藥
    物才能睡眠。原告承認有傳電話簡訊辱罵被告、也有至被告住處大門張貼辱罵被
    告的海報，也有於九十三年六月二十三日至被告經營的店內與被告發生拉扯。因
    兩造婚姻已難以繼續維持，為此原告依民法第一０五二條第一項第二項規定訴請
    離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告同意離婚，但原告起訴主張的婚姻過程並非事實。被告於網路上
    佯稱四十六歲，是因為怕結識不到朋友，但兩造認識一個月後，彼此有了感情，
    被告就說明自己實際年齡五十六歲，是大原告九歲，約一個月後，原告就同意與
    被告結婚。又原告也有欺騙被告的事，原告以前都對被告騙說他的跛腳是於十年
    前車禍受傷，直至上個月的兩造另案開庭時，原告才說出他是自幼的小兒麻痺，
    被告也覺得原告有欺騙。原告說被告騙他，但是事實上原告並沒有任何可以讓被
    告騙的。兩造結婚後，因為原告家中發生火災的事情而經常吵架，原告一直把火
    災的責任歸咎到被告身上，兩造為了此事經常吵架，所以被告不願回家。九十三
    年六月二十三日原告到台北市○○路的被告店內毆打被告，原告又到被告的龜山
    目的電話簡訊給被告，所以被告豈敢再回去與原告同住。被告否認有另結交男友
    等語。並聲明：同意兩造離婚。
三、兩造不爭執之事實：
(一)、兩造於九十三年一月十五日結婚，為夫妻，有
(二)、原告的板橋住處於九十三年三月間發生火災，原告認為係被告未返家照顧家務，
    致家中發生火災，被告否認其就火災有可歸責性，兩造為此經常吵架，被告乃於
    九十三年五月間離家出走，不再返回原告的板橋住處。
(三)、原告自九十三年三月起至同年六月間陸續傳送電話簡訊予被告，辱罵被告「兩支
    母眾多男人與雄狗搞色情行業十多年，你的報應來世做妓女，鐵定是老娼作到死
    ，轉世投胎作妓女的色魔，傳送者0000000000」、「人賤與男人亂搞，從你每次
    說法之矛盾就知道，你已與別的男人搭上，我會找出證據讓你好看的，傳送者
    0000000000」、「請看你信箱全網路最好笑的莉莉與小鄭的故事，大家都知道了
    ，還有一堆三、四十歲的男人排隊等著要搞你的老洞，看看還能否從你那搞些錢
    來花，傳送者0000000000」等語，此有被告提出的行動電話及電話簡訊譯文一份
    為證，經本院當庭勘驗結果相符，原告當庭承認有傳送該等簡訊予被告。
(四)、原告至被告的龜山鄉住處大門張貼辱罵被告的海報，內容記載「下賤女人甲○○
    ，早死早超生」、「本社區一一五巷二號四樓甲○○，五十五歲，老色女，神精
    病... 」、「每天三更半夜和不同男女亂搞，不守婦道，五十五歲的老女人，不
    要臉」等語，此有被告提出的海報影本三張在卷可證，原告對此事亦坦承不諱。
(五)、原告於九十三年六月二十三日至台北市○○路二０三號一樓被告經營的店內，與
    被告發生爭執及拉扯，被告事後向台灣台北地方法院聲請保護令，經法院審理後
    ，核發通常保護令予被告。此有被告提出之台灣台北地方法院九十三年度家護字
    第二二四號通常保護令影本一件在卷可證。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)依上開調查，兩造婚前各自隱瞞自己弱點，婚後未能互相體諒，經常爭吵，被告
    遂自九十三年五月起離家，兩造分居至今，原告竟至被告經營的店內與被告爭吵
    及拉扯，原告又至被告住處大門張貼侮辱被告人格的海報，原告又不斷傳送辱罵
    被告人格的簡訊予被告，顯見原告未能尊重被告的人格尊嚴，兩造當庭均表示不
    願繼續維持婚姻，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方
    生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻
    確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請
    離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　六　　　日
                                        書記官  林  月  蓉