臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第61號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十四年一月十九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十九年十月二十四日結婚，育有子
    脅原告，原告基於子女安全考量而再三容忍，最近一次於九
    十三年十二月七日晚間，原告勸被告不要再飲酒，被告竟毆
    打原告，致原告受有腦震盪及臉部挫傷並頭部外傷，原告婚
    後遭被告毆打的次數已數不清，原告因不堪被告的同居虐待
    ，此次決心不再忍耐而去醫院驗傷並向法院聲請保護令。又
    被告自九十三年三月起與女人同居在淡水，被告乃經常離家
    而未夜宿家中；原告於九十三年十二月七日遭被告毆打後，
    逃離家中，暫避居親戚家中，被告竟於九十四年一月一日偕
    其女友及其他友人一起至兩造家中聚會，由被告的同居女友
    在兩造家中烹煮食物，完全無視原告的妻子感受，原告認為
    兩造婚姻已存有難以維持之重大事由。為此依民法第一○五
    二條第一項第三款及同條第二項之規定請求判決離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告同意離婚，被告亦承認有外遇，被告與女友
    已交往一年多，雖沒有與該女友住一起，但被告與該女友有
    性關係約一年多時間，九十四年元旦當天，被告確實偕女友
    與其他朋友一起到兩造家中吃飯，當時原告已離家數天而不
    在家云云。並聲明：同意原告的請求。
三、原告之主張，業據原告提出
    具之驗傷診斷書影本一件為證，並經兩造之子女吳佳美、李
    佳敏、李佳月到庭分別證稱：「我今年十七歲，我爸爸每次
    喝酒後就會亂叫亂打人，我已看過很多次，他長年來都是這
    樣子，已經發生數十次，約自我國中時起就看過這種情形，
    約每星期會發生二、三次，他都會先打媽媽，我們出來阻止
    時，他有時也會打我們小孩，媽媽被打時都有受傷，他都用
    拳頭打媽媽；爸爸在外面有女人，我是聽妹妹說的，妹妹說
    他有親眼看到；爸爸經常沒有回家，約一星期回來一、二天
    ，他都住在外面，這種情形已經約半年」、「我現在讀國三
    ，今年一月一日我看到爸爸帶他外面的女人回家，當天有很
    多客人來我家吃火鍋，那女人還幫忙弄，她在我家待很久，
    當時我媽媽因為被爸爸打而逃到小阿姨家住幾天，因此媽媽
    當時不在家；我之前就看過那個女人；爸爸打媽媽是經常性
    的，只要他喝酒就會打媽媽，自我國小六年級時就經常看到
    ，一星期約二、三次，因為爸爸經常喝酒；最近爸爸經常不
    回家；如果爸媽離婚我要跟媽媽住」、「我現在讀國一，我
    看過爸爸打媽媽很多次，一星期約打二、三次，這種情形已
    經很久了；最近爸爸經常不回家，今年元旦我也有看到那個
    媽媽住」等語。被告到庭時亦坦承其在外與女友發生性關係
    已一年多、曾帶女友回家等情。依上開調查，原告主張之事
    實，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性，是以夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖
    不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項
    訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二
    次民事庭會議決議可資參考。復按婚姻係以夫妻共同生活為
    目的，配偶應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因此夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本
    件被告婚後經常酗酒及毆打原告，最近一次於九十二年十二
    月七日將原告毆打成腦震盪及臉部挫傷並頭部外傷，顯見被
    告出手之重，完全不顧及原告生命安全，被告又在外結交女
    友，與女友多次發生性關係，進而公然帶女友回家，無視原
    告的感受，實不尊重原告的人格尊嚴，足見兩造間婚姻已生
    重大破綻，原告因不堪忍受，決意不再維持婚姻，被告亦同
    意離婚，是以兩造婚姻已構成難以維持之重大事由。從而，
    原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，
    於法有據，應予准許。
五、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，
    並准予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第一項
    第三款事由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，
    自無庸再予審酌論列，附此說明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　2 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
上開正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　2 　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉