臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第782號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李美惠律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月27日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    兩造同居多年，直至民國93年8月3日始結婚，相處多年一直
    無法生育，被告即常以原告無法生育為由對原告辱罵甚至動
    手毆打，每逢原告月事來潮，被告均已言語加以侮辱，導致
    原告心裡、精神均受創甚深。94年4 月26日晚間，被告復因
    原告月事，對原告加以辱罵羞侮，原告無法忍受遂起意欲返
    回娘家居住數日，被告不許並出手抓住原告頭髮，並聲稱要
    限制原告每日五點下班以後之行動，被告即出手反鎖原告之
    左手，致原告受有左尺骨骨折等傷害，原告乃向本院聲請核
    發94年度家護字535 號通常保護令在案，原告並於94年4 月
    27日返回娘家居住，其間被告另於94年8 年22日前往原告公
    司騷擾，嗣警方到場處理，原告提出上開保護令後，被告始
    離去，兩造迄今未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩
    造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
    兩造婚後雖偶有勃谿，但被告從未因原告不孕辱罵毆打原告
    。且94年4 月26日係因原告分別於94年3月5、12、26日及同
    年4月19日與友人餐敘並至KTV唱歌，直至凌晨始返家，另於
    94年4月24至花蓮旅遊三日。返家後即同年4月26日晚間9 時
    許原告又想去KTV ，被告因顧及原告次日仍須上班，且晚歸
    有危險，不同意原告出門，詎原告仍執意為之，被告一時情
    急拉住被告，因被告身為搬運工之職業慣性用力過猛才因過
    失導致原告受傷。且原告受傷後，被告立即載送原告前去中
    醫診所包紮，確認無礙後始返家，當晚被告幫原告沐浴更衣
    ，照顧就寢，次日尚開車送原告上班後始前往工作，當日下
    班後原告即由其父母接回娘家居住，被告復於94年5 月初交
    付防疤液、壓力繃帶等醫療用品及紅包新台幣10000 元與原
    告之父，並經其爽快收受，亦曾送花3 次表示心意等語，資
    為抗辯。並聲明：（一）駁回原告之訴。（二）訴訟費用由
    原告負擔。
三、查兩造於93年8 月3 日結婚，係夫妻關係，現婚姻關係存續
    中，有原告提出兩造戶籍謄本為證。而原告主張於94年4 月
    26日晚間，兩造發生爭執，被告辱罵原告，原告無法忍受遂
    起意欲返回娘家居住數日，被告不許並出手抓住原告頭髮、
    反鎖原告之左手，致原告受有左尺骨骨折等傷害，原告乃向
    本院聲請核發94年度家護字535 號通常保護令在案，原告並
    於94年4 月27日返回娘家居住，其間被告另94年8 年22日前
    往原告公司騷擾，嗣警方到場處理，原告提出上開保護令後
    ，始離去，兩造迄今未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持等情，業經原告提出新光吳火獅紀念醫院診斷證
    明書影本乙紙在卷足憑，復經本院調閱本院94年度家護字第
    535 號通常保護令案卷查明，有該通常保護令1 份在卷可參
    ；再者，被告又於94年8 年22日前往原告公司騷擾，嗣警方
    到場處理，原告提出上開保護令後，被告始離去等情，並據
    原告提出影音光碟乙張及譯文乙份，復經本院於94年10月17
    日當庭勘驗屬實。且被告對上開光碟中之男子確為伊本人及
    94年4 年26日晚間9 時許致原告受有前述傷害之事實，並不
    爭執。是本院縱上事證，認原告上開主張之事實，堪信其為
    真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於94年4 月26日晚間，發
    生爭執，被告辱罵原告，原告無法忍受遂起意欲返回娘家居
    住數日，被告不許並出手抓住原告頭髮、反鎖原告之左手，
    致原告受有左尺骨骨折等傷害，原告並向本院聲請獲准核發
    94 年 度家護字535 號通常保護令在案，原告並於94年4 月
    27日返回娘家居住，其間被告另94年8 年22日前往原告公司
    騷擾，嗣警方到場處理，原告提出上開保護令後，被告始離
    去，兩造迄今未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因被告之所為，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95   　年　　1 　月   　10    日
                  家事法庭  法　　官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                            書記官　邱明通