臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1209號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9 月27日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，婚後感情初尚融洽，然近十餘年
      來，被告不外出工作，經常向原告索取金錢，經常於酒後
      因心情不佳，或因索取金錢不成，與原告爭吵，多次以暴
      力相向，出言辱罵原告以俗稱「三字經」之穢語，恣意摔
      擲家中物品，不讓原告出門，致原告人格尊嚴嚴重受損，
      受有精神及身體上之痛苦。
（二）於民國87年間某日，被告酒後至台北市○○街原告所經營
      之中藥行，向原告索取金錢，因遭原告拒絕，被告竟出手
      砸毀店內擺置中藥材之櫥櫃玻璃，令原告無法營業。
（三）於94年6 月間某日，在台北縣三重市○○路○段154 巷22
      號4 樓住處，被告因向原告索取金錢未果，竟憤而掀翻、
      搗亂臥房內擺設之物品，並取出水果刀，將水果刀插在房
      門上，復在梳妝台之鏡子及檯面上分別寫上「你死我死」
      、「今日未解決沒有給你碎」等字樣，令原告心生畏懼。
（四）於95年6 月15日上午9 時許，在上開住處，被告復向原告
      索取金錢，經原告加以拒絕後，被告竟大力拉扯原告身上
      之皮包，致該皮包擦傷原告，原告因此受有右肩及背部瘀
      血、左上臂紅腫之傷害。原告受此暴力後，除離家外，復
      向法院聲請核發保護令，並已獲准核發在案。
（五）自95年6 月15日原告離家後，被告經常揚言要給原告死，
      復於95年8 月間收受上開保護令後，揚言限原告於一星期
      內撤回，否則已買好農藥，要與原告同歸於盡。
（六）綜上，依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件、照片18幀、本院95年度家護字第
    668 號通常保護令影本1 件、95年度暫家護字第453 號暫時
    保護令影本1 件、臺北市政府警察局大同分局保護令執行記
    錄表影本1 件、切結書影本2 紙、本票影本12紙為證，並聲
    請訊問證人即兩造之女郭力榕。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告承認有長期酗酒，以及向原告索取金錢之情事，被告
      雖有在酒後辱罵原告，摔擲家中物品，不讓原告出門之行
      行，但此係因被告賺錢均交付原告，租金亦交由原告收取
      ，被告向原告索取金錢欲扶養被告之母親以及還債，原告
      卻不給付，被告生氣之下始如此。
（二）於87年間某日，被告酒後至台北市○○街原告所經營之中
      藥行，因酒醉而不小心始弄破店內擺置中藥材之櫥櫃玻璃
      。
（三）被告承認於94年6 月間某日，在台北縣三重市○○路○段
      154 巷22號4 樓住處，被告因向原告索取金錢未果，於生
      氣之下，始掀翻臥房內擺設之物品，並取出水果刀，將水
      果刀插在房門上，復在梳妝台之鏡子及檯面上分別寫上「
      你死我死」、「今日未解決沒有給你碎」等字樣。
（四）於95年6 月15日，在上開住處，被告要向原告索取兒子名
      下位於台北縣三重市○○○路房子之租金，遭原告拒絕，
      被告始拉扯原告身上之皮包，致該皮包擦傷原告。
（五）被告確實於95年6 月15日原告離家後，曾揚言要給原告死
      ，復於95年8 月間收受上開保護令後，表示限原告於一星
      期內撤回，否則已買好農藥，要與原告同歸於盡等語。此
      係因被告有母親待養，而原告及子女卻不孝順被告之母親
      ，不拿錢出來扶養，被告於生氣之下，始出此言。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本3件為證，並為被告所自認，堪認為真實。
二、經查：
（一）原告主張近十餘年來，被告不外出工作，經常向原告索取
      金錢，經常於酒後因心情不佳，或因索取金錢不成，與原
      告爭吵，多次以暴力相向，出言辱罵原告以俗稱「三字經
      」之穢語，恣意摔擲家中物品，不讓原告出門之事實，業
      經證人即兩造所生之女郭力榕到庭證稱：「（問：被告是
      否長期酗酒）是。」、「（被告酒後）辱罵原告及全家三
      字經、摔東西。」、「這十年來一直都是這樣。」、「（
      問：被告經常向原告要錢嗎？）是。」、「（問：原告如
      果沒有錢給被告，被告會怎樣？）被告會罵原告三字經、
      不讓原告出門。」、「（問：這種情形維持多久？）這也
      已經是持續了十多年的事情。」等語屬實（參見本院95年
      9 月27日言詞辯論筆錄），復為被告所不爭執。雖被告抗
      辯「我向她要錢是要養我媽媽，但她不給我錢所以我才會
      生氣」、「因為我賺錢都給原告，租金也給她收，我跟她
      要錢養媽媽以及還債，她卻不給我，我認為她應該要給我
      」云云，然原告若認被告未善盡分配家用之責任，為促使
      原告改善，被告與原告溝通時，理應出以理性，動之以情
      ，選擇其他平和方式解決，始能兼獲家庭和諧及金錢合理
      分配之改善，是縱被告所述原告未善盡分配家用之責任等
      情節為真，亦難執該事由將其暴力行為予以合理化。是被
      告所辯情節，尚無正當性可言，自難遽採。
（二）原告主張於87年間某日，被告酒後至台北市○○街原告所
      經營之中藥行，向原告索取金錢遭拒，竟出手砸毀店內擺
      置中藥材之櫥櫃玻璃，令原告無法營業之事實，業據原告
      提出中藥行櫥櫃玻璃破毀之照片6 幀為證，並經證人郭力
      榕於本院審理中證稱：「（問：被告是否曾到原告店舖砸
      店、打破玻璃？）是。」、「大概七、八年前的事情。」
      、「因為他喝醉酒來向原告要錢，原告不給他錢，他們就
      吵架，接著被告就用手砸收銀機、店內玻璃。」」等語明
      確（參見上開言詞辯論筆錄），復為被告所自認。雖被告
      抗辯係因酒醉而不小心弄破玻璃云云，然觀之店內擺置中
      藥材之櫥櫃玻璃之破損情形及證人郭力榕所述情節，應認
      被告所辯，顯非可採。
（三）原告主張於94年6 月間某日，在台北縣三重市○○路○段
      154 巷22號4 樓住處，被告因向原告索取金錢未果，竟憤
      而掀翻、搗亂臥房內擺設之物品，並取出水果刀，將水果
      刀插在房門上，復在梳妝台之鏡子及檯面上分別寫上「你
      死我死」、「今日未解決沒有給你碎」等字樣，令原告心
      生畏懼之事實，業據原告提出照片12幀為證，核與證人郭
      力榕到庭證稱：「我看到破壞後的樣子，卷附照片都是我
      拍的。」、「（問：被告當時為何要寫這些字？）可能是
      因為他要不到錢。被告當天還將刀子插在房門上，照片也
      有顯示。」等語情節相符（參見上開言詞辯論筆錄），復
      為被告所不爭執。
（四）原告主張於95年6 月15日上午9 時許，在上開住處，被告
      復向原告索取金錢，經原告加以拒絕後，被告竟大力拉扯
      原告身上之皮包，致該皮包擦傷原告，原告因此受有右肩
      及背部瘀血、左上臂紅腫之傷害。原告受此暴力後，除離
      家外，復向法院聲請核發保護令，並已獲准核發在案之事
      實，業據原告提出本院95年度家護字第668 號通常保護令
      影本、95年度暫家護字第453 號暫時保護令影本、臺北市
      政府警察局大同分局保護令執行記錄表影本各1 件為證，
      並為被告所不爭執。
（五）原告主張自95年6 月15日原告離家後，被告經常揚言要給
      原告死，復於95年8 月間收受上開保護令後，揚言限原告
      於一星期內撤回，否則已買好農藥，要與原告同歸於盡之
      事實，除經證人郭力榕證述明確外（參見上開言詞辯論筆
      錄），復為被告所自認。
（六）綜上，原告所為主張，核與所舉證據、事實相符，而被告
      亦予以自認或不爭執，自均堪以認定。被告對原告施以身
      體上及言語上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多
      次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到
      一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告以言
      語辱罵、摔擲破壞家中物品、騷擾恐嚇及傷害等虐待之情
      事。是依上開事證，原告主張其迭遭被告施以該等暴力行
      為，而受有身體上及精神上之痛苦，依本院調查之結果，
      自應認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
    其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪
    同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於兩
    造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵、摔擲破壞家中物
    品、騷擾恐嚇及傷害之暴力行為，已非偶因勃谿所致，顯然
    無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大
    傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，
    嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般
    通念及客觀情事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，堪認原告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無
    法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成
    民法第1052條第1 項第3 款規定「不堪同居之虐待」之事由
    。從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                              書記官　翁子婷