臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1097號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　廖振洲　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：
    1.原告原為印尼國人，兩造於民國七十二年六月十八日結婚
      ，惟婚後被告經常無故辱罵、毆打原告，自八十一年起，
      被告不務正業，整日遊手好閒，且於夜半嘩鬧，一家生計
      全賴原告賣水餃賺錢維持，於八十五年十二月間，原告之
      妹結婚，原告之母來台探望原告時，被告竟在兩造之長女
      、次女及原告之母面前辱罵、毆打原告，將原告打倒在地
      後，復以手壓住原告，並揮拳猛擊原告頭部數次，經原告
      之母勸阻無效，致原告身心受創甚鉅，惟原告考量兩造子
      女年幼、被告無能，始勉強維持婚姻。
    2.嗣後，被告仍不知悔改，時常無故對原告辱罵、毆打原告
      ，詎於九十五年五月二十二日下午二時三十分許，在台北
      縣中和市○○街一七二巷一號住處，被告與原告因細故發
      生爭執，被告竟以：「在印尼被幹，被幹到台灣來，生個
      不成材的孩子」之穢語辱罵原告，原告因氣憤而拿起煙灰
      缸丟擲，但未擲擊中被告，被告竟拾起煙灰缸揮打原告頭
      部、背部及腰部，致原告受有額頭、後腦、背部、腰部多
      處紅腫瘀傷之傷害，並出言恐嚇原告稱：「不怕你死，要
      把你打死」等語，致原告心生畏懼，基於生命安全考量，
      即攜子女離家迄今，原告為此曾向鈞院保護令，並經鈞院
      核發九十五年度家護字第九三二號民事通常保護令在案。
    3.綜上所述，揆其所為，顯然已對原告造成身體及精神上莫
      大之痛苦，早已逾常人所能忍受之程度，應已構成不堪同
      居之虐待，而兩造間之感情亦因此產生裂痕，要無復合可
      能，兩造間之婚姻亦因而無法繼續維持。爰依民法第一千
      零五十二條第一項第三款及第二項規定，狀請鈞院准予判
      決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本二件、醫院診斷證明書影本、鈞院
    九十五年度家護字第九三二號民事通常保護令裁定影本各一
    件為證。
二被告則以：伊有罵原告，但伊未出手毆打原告，皆係原告先出
  手毆打伊，伊才把原告撥開，伊之生殖器亦有遭原告抓傷，伊
  僅係未去驗傷，伊不願意離婚，除非原告給伊新台幣二十五萬
  元，伊才願意離婚云云置辯。
三經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之兩造戶籍謄本
    二件可證。
  (二)其次，原告主張渠長期遭受被告辱罵、毆打，為此曾向本院
    聲請保護令等情，業據原告提出醫院診斷證明書影本、本院
    九十五年度家護字第九三二號民事通常保護令各一件為證，
    復經證人即兩造之女劉霙慧到院證述無訛，雖被告辯稱：伊
    未出手毆打原告，皆係原告先出手毆打伊，伊才把原告撥開
    云云，惟被告亦自認伊確有出言辱罵原告，且徵諸卷附原告
    所提醫院診斷證明書所載其所受額頭、後腦、背部、腰部多
    處紅腫瘀傷之傷害，斷非僅遭人撥開所能致，足見上開證人
    劉霙慧之證詞應有可採。是故，被告前揭所辯，無非飾卸之
    詞，不足採信，自堪認原告之主張為真正。至於被告另主張
    伊之生殖器亦有遭原告抓傷一節，惟姑不論此並未據被告舉
    證以實其說，本難置信，況即令其所言非虛，然此不但既屬
    原告是否有對被告為家暴行為之另一事，且由此亦足見兩造
    感情不睦之一般，並亦不影響本案判決結果，特此敘明。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告
    基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重。詎料，被告既有如上
    所述多次對原告實施家庭暴力之事實，是被告上開所為，即
    已足令原告在身體及精神上均遭到莫大之痛苦，其程度實已
    逾越夫妻間通常所能忍受，堪信已構成「不堪同居之虐待」
    。揆諸首開規定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
  (四)至於原告另以民法第一千零五十二條第二項為由，提起離婚
    之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此
    種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖
    有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻
    已因構成「不堪同居之虐待」而准予兩造離婚，已如前述，
    則原告另以民法第一千零五十二條第二項為由請求判決離婚
    ，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予審酌論列
    ，附此敘明。
四據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                                      書記官  童淑敏