臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 96年度婚字第1260號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月11日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、原告為越南人，兩造於民國90年2 月26日結婚，婚後生活尚
    稱和睦，惟93年間因被告之弟甲○○要求兩造協同被告之母
    親北上共同居住，自此兩造即與被告之弟甲○○共同居住於
    台北縣新莊市○○街68巷5 號，詎共同居住期間於95年2 月
    27日，原告遭被告之弟甲○○毆打施暴，原告嗣向鈞院聲請
    核發95年度家護字第265 號通常保護令獲准在案，被告非惟
    不聞不問，每個月尚且向原告索錢，並多次毆打原告，原告
    因此不敢回家居住，乃搬出上開住所在外租屋住居。惟原告
    在外租屋期間，被告未曾打電話關心過原告，兩造分居迄今
    已一年多，雙方毫無互動，原告認已不堪同居之虐待，且兩
    造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示
    。
二、對被告抗辯之陳述：
  (1)原告自95年2 月27日離家後，被告只有剛開始一、兩個月有
    打電話給原告，原告公司並沒有換。被告以前打原告兩次，
    被告的母親也知道，被告是很用力的打。原告的小叔打原告
    兩次，第一次打得很嚴重原告都沒有報警。
  (2)被告母親對原告很好，原告並沒有拿刀子，也沒有放在床下
    ，原告只是跟被告母親開玩笑，以前原告剛來的時候還有幫
    婆婆按摩修指甲，原告小叔甲○○每次來就跟原告吵架，看
    到原告穿漂亮衣服就會罵、會唸，上來台北原告給婆婆一點
    生活的錢，小叔叫原告一個月要給一萬五，原告說沒有錢，
    如果要的話原告要去卡拉ＯＫ店，小叔說可以但是要給兩萬
    元。原告什麼都沒有做，但小叔這樣講。
乙、被告方面：
一、被告不同意離婚。原告不是離家，她是去工業區工作。被告
    因為是做鐵工的，稍微出一點力，輕輕碰一下就被以為是在
    打架，因為鋼管很重，稍微出很小一點力，原告就誤會是打
    架，那是誤會，被告做粗工力量比較大，稍微比一下力量太
    大，沒有惡意。
二、被告的訴訟代理人即原告的小叔甲○○陳稱：(1)其之前會對
    原告動粗的原因是因為原告和被告的母親吵架，原告、被告
    和被告的母親原本同住南部，因為相處不好，原告常跟被告
    及被告的母親吵架，故後來才會把三人接上來台北。(2)95年
    2 月27日之前一年多，有一次於原告和被告的母親吵過架兩
    、三天得知後，因為覺得原告太過分，所以就和原告打架，
    當時還在原告床底下發現1 支刀子，被原告用紙包起來，上
    面還寫有越南字。(3)第二次在95年2 月27日，因為和原告爭
    吵，原告就報警並聲請保護令，被告的母親在2 月中旬跟原
    告起爭執也有受傷（提出傷單一張及警訊筆錄）。(4)原告和
    被告離婚也是好的，對於證人黎秀娟即原告的姐姐之證述沒
    有意見。
丙、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。
丁、次查：原告主張兩造結婚後，於93年間因被告之弟甲○○要
    求兩造協同被告之母親北上共同居住，自此兩造即與被告之
    弟甲○○共同居住於台北縣新莊市○○街68巷5 號，詎被告
    之弟甲○○多次對原告實施家庭暴力行為，並於95年2 月27
    日上午7 時許在上開處所，因向原告索錢未果而毆打原告，
    致原告受有頭部外傷併腦震盪、前額血腫之身體傷害，為此
    原告向本院聲請核發95年度家護字第265 號通常保護令獲准
    在案，原告於95年2 月27日遭家暴後，因為恐懼而不敢回家
    在外租屋，兩造分居迄今已一年多，雙方毫無互動，婚姻發
    生嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據原告提出本院95年度
    家護字第265 號通常保護令影本一件為證，此經本院調閱該
    保護令卷宗查明屬實。此外證人即原告知之姐黎秀娟亦到庭
    證稱：「被告打原告很多次，我沒有看到，但我有看到原告
    的傷兩次，原告聲請保護令我知道，那次是一年多前打的，
    那次家暴後原告就搬出來住了，兩造現在分居過生活了，原
    告說是老公和他弟弟打的。被告那邊對原告不好，被告的弟
    弟打原告很多次，我希望原告離開被告。」等語甚明（見本
    院95年11月13日言詞辯論筆錄）。而被告對原告主張其曾對
    原告施暴，及兩造自95年2 月27日分居後，迄今一年多，雙
    方毫無互動等情，並不爭執，惟辯稱：我們做鐵工，稍微出
    一點力，輕輕碰一下就被以為是在打架，因為鋼管很重，稍
    微出很小一點力，原告就誤會是打架…我們做粗工力量比較
    大，稍微比一下力量太大，沒有惡意等語（參前開乙、被告
    方面），足見被告不考慮原告之身體感受，對原告亦不尊重
    ，兩造已無夫妻情分可言。另參以本件審理中原告屢次堅決
    表示要與被告離婚，而被告之訴訟代理人即被告之弟甲○○
    於本件審理中亦表明原告與被告及被告母親間時常爭吵，並
    陳稱「我認為兩造離婚也是好的」，更可見兩造及其親屬間
    相處不佳、時有爭執，顯無復合之可能。是本院綜上事證，
    原告上開主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等
    情，堪信為為真。
戊、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，兩
    造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認
    （見前述丙），依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該兩造上開之事由，
    不僅就該兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因兩造之行為，而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，而此項重大事
    由，經考量其成因、擴大、終至無可回復之結果，本院認絕
    大部分係可歸責於被告。揆諸上開法律及判決意旨，原告依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，核無不合，應
    予准許。至原告雖另有以不堪同居虐待之事由訴請離婚云云
    ，然此姑不論原告是否已證明被告有該不堪同居虐待，然此
    核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
己、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
庚、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中 　　華　 　民　 　國　 　96　年　 　12　月 　25　日
                  家事法庭  法 　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　 　華　 　民　 　國　 　96　年 　　12　月 　25　日
                         法院書記官　李玉秀