臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　 96年度婚字第929 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年12月11日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻關係，原共同生活居住在臺北縣新
    莊市○○路503 號7 樓，詎被告近4 、5 年來酗酒成性，迭
    於深夜酗酒之後大聲吵鬧，並有動手毆打原告、摔擲家電用
    品，或拿生活器具攻擊原告，致原告及兩造子女無法睡覺，
    此外被告還經常辱罵並以「不是我死就是你死」等語恐嚇原
    告，原告於95年10月15日、96年4 月26日遭被告施家暴後，
    乃向本院聲請核發96年度家護字第345 號通常保護令獲准，
    並於96年5 月，兩造因上開房屋租約到期而各自搬離上開租
    屋處。原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之兩造
    戶籍謄本各1 件為證。而原告主張婚後兩造相處不睦，被告
    常於三更半夜喝酒回家後即大吵大鬧或毆打原告，致原告及
    兩造子女無法睡覺，原告於95年10月15日、96年4 月26日遭
    被告施家暴後，乃向本院聲請核發96年度家護字第345 號通
    常保護令獲准，嗣兩造自96年5 月即開始分居，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出診斷證明書二
    紙為證，並經證人即兩造之女陳雅君到庭證述屬實（見本院
    96年11月20日言詞辯論筆錄），並經本院調取本院96年度家
    護字第345 號通常保護令案卷查明無訛。而被告現仍住居於
    「台北縣三重市○○路○段160 巷2 弄13號5 樓」，此經本
    院向被告戶籍所在地彰化縣政府警察局芳苑分局函查，由該
    分局前往被告戶籍地址查訪，經被告之弟陳玉山指稱屬實，
    有該分局回函1 份在卷可參。被告經合法通知，未到場或提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，認原告之主張
    ，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告近4 、5 年來
    經常於深夜酗酒後大吵大鬧，並毆打原告，致原告及兩造子
    女無法睡覺，原告並向本院聲請核發96年度家護字第345 號
    通常保護令獲准，嗣兩造自96年5 月即分居，迄今已逾半年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因上開事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
    終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同
    居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行徑既使原告有民法第10 52 條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　  　華　  　民  　　國　 96 　年　　12　　月  25　日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　  　華　  　民  　　國　 96 　年　　12　　月  25　日
                            書記官　李玉秀