臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1102號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　陳中柱　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十三年三月十一日在大陸登記結
    婚，婚後雙方感情初尚融洽，詎料被告平日有酗酒習慣，經
    常飲酒至深夜始返家，或於酒後出言辱罵原告稱：「幹你娘
    」、「去給人家幹」、「偷客兄」等語，或亂摔家中物品，
    或用拳頭毆打或用手掌摑打原告。民國九十五年八月十三日
    ，被告復於酒後出手毆打原告，致原告受有頭部創傷、左耳
    挫傷之傷害為此，原告曾向鈞院聲請獲准核發九十五年度家
    護字第八三八號通常保護令在案。揆其所為，被告對原告造
    成身體及精神上莫大之痛苦，早已逾常人所能忍受之程度，
    而兩造間之感情因此產生裂痕，要無復合可能，兩造間之婚
    姻亦因而無法繼續維持，原告為此依民法第一千零五十二條
    二項之規定，狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、原告之中華民國居留證影本、鈞
    院九十五年度家護字第八三八號民事通常保護令影本各一件
    為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  　理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之兩造戶籍謄
      本一件可證。
    二關於原告主張被告有上述渠所指施暴之事實，及經原告向
      鈞院聲請獲准核發通常保護令等情，業經原告提出本院九
      十五年度家護字第八三八號民事通常保護令影本一件為證
      。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場
      爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主
      張為真正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而按民法
      第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
      足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
      列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
      高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決
      議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，
      配偶間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，是故夫妻本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
      此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
      同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。查本件被告於婚姻存續期間，既有前述對原告為
      辱罵、毆打之暴力行為，是被告所為顯已嚴重危害婚姻生
      活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而亦生不
      可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之
      婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
      項重大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被
      告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日
                                      書記官  童淑敏