臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　96年度婚字第597號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚後雙方共同經營葬儀社，於民國90
    年間，被告經常藉口處理訴外人魏麗玉之夫林清耀之後事，
    而與魏麗玉出雙入對，詎於91年間，被告為與魏麗玉共同開
    設電訊公司，欲跟會週轉資金，但原告不答應，被告竟出手
    毆打原告成傷，為此，原告曾向鈞院聲請保護令獲准在案，
    之後雙方即分房睡，嗣於95年11月1 日，被告因涉嫌刑案，
    即離家出走，從此失去聯絡，迄今未曾返家，為此原告認被
    告顯係惡意遺棄，且兩造已近1 年未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚
    。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由
    ，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。而原告主張婚後，詎於91年間，被告為與
    訴外人魏麗玉共同開設電訊公司，欲跟會週轉資金，但原告
    不答應，被告竟出手毆打原告成傷，為此，原告曾向本院聲
    請保護令獲准在案，之後雙方即分房睡，嗣於95年11月1 日
    ，被告因涉嫌刑案，即離家出走，從此失去聯絡，迄今未曾
    返家，兩造已近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持等情，業經原告提出醫院診斷證明書影本、本院
    91年度暫家護字第208 號民事暫時保護令影本各1 件，復經
    證人即兩造之子謝東佑到庭證述屬實（見本院96年6 月5 日
    言詞辯論筆錄），且有本院依職權調取之台灣高等法院被告
    前案紀錄表及本院91年度家護字第351 號民事通常保護令事
    件卷宗，查明屬實，而被告現未住居在原告戶籍地「台北縣
    板橋市○○路○ 段66巷11號4 樓」之情，亦經本院函請警方
    查明屬實，有臺北縣政府警察局海山分局公函1 件在卷可參
    ，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，詎於91年間，被告
    曾出手毆打原告成傷，為此，原告前向本院聲請保護令獲准
    在案，之後雙方即分房睡，嗣於95年11月1 日，被告因涉嫌
    刑案，即離家出走，從此失去聯絡，迄今未曾返家，兩造已
    近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不
    僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　10　　日
                            書記官　劉佳香