臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 96年度婚字第1061號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　陳柏廷律師
複　代理人　蔡岳泰律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造自民國（下同）59年結婚以來，原告即長期承受被告
      因性情不定、終日酗酒而產生之言語、行為等暴力行為，
      輕則以三字經辱罵、咆哮原告，重則拳腳相向，除子女曾
      親自見聞外，甚至在鄰居面前或公開場合皆曾以粗俗之三
      字經言語予以辱罵，身心所受之煎熬，實難向外人道，原
      告及所有家人均不堪受被告於同居期間之虐待，且兩造婚
      姻已有重大破綻無法回復，難以繼續維持。
（二）被告在婚姻期間即不斷以肢體、器械、言語、性虐待 (強
      制要求原告模仿變態之A片情節)加諸於原告，只要原告不
      從，全家包括小孩都要遭殃，原告為顧及小孩只得長期百
      般忍耐。被告此種不定時的加害、虐待、毆打，原告怕影
      響子女，亦不敢向外人道，心中孤立無援時，則將此情狀
      書寫成文字用以抒發心中極度之悲痛。
（三）85年3月4日，原告遭被告莫名地毆打，致原告受有左下眼
      瞼皮下瘀腫、右鼠蹊部皮下瘀腫之傷害，待被告停手後，
      原告已是身心嚴重受創，身體十分不適，遂到醫院急診。
（四）96年2月18日，在兩造共同居住之處所，被告口出惡言辱
      罵原告：「幹你娘、你出去給人家幹」等語。又於同年3
      月14日晚間8時許，因原告向被告索取欲繳納稅金之金錢
      ，被告竟又出言辱罵：「『懶教』給你、幹你娘、幹你老
      母老雞巴」等語，並摔擲茶杯、碗盤等物品，又作勢要毆
      打原告，原告見被告又要打人，累積數十年之不平，逐脫
      口稱：「要打就打」，被告見原告一反過去默默隱忍之常
      態，竟露齒冷笑出言恐嚇：「我現在不打，如果要打，就
      要打死你，再告訴你娘家說你是討客兄被我打死的」等語
      ，致使原告心生畏懼。原告並於是日事發後搬走。
（五）此外，被告對家庭之付出，不但甚少給付金錢，更是整天
      遊手好閒、好賭好色成性，逼迫原告提供金錢以供其娛樂
      。甚或對兩造子女之教育、生活，十分冷漠、不理不睬，
      少有關心。且對子女亦常莫名惡言謾罵，致使子女與被告
      間之親子關係十分疏離，少有親近。被告亦曾對女兒施以
      暴力、毆打，造成女兒頭部外傷、左胸腹側挫傷等傷害，
      連子女都無法再與被告生活在共同之屋簷下，對其之記憶
      只有懼怕與不斷的打罵。
（六）綜上所述，本件被告於兩造婚姻關係存續中，長期對原告
      施以言詞辱罵、摔擲物品、及毆打行為，已非偶因勃谿所
      致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身心
      造成莫大傷害致受有痛苦，且被告未有懺悔之心和行為，
      兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以
      共同生活之誠摯情愛基礎，被告上開對妻子及子女之毆打
      及變態行為顯已逾越夫妻間通常所能忍受之程度，堪認原
      告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全
      及美滿之婚姻生活，自應構成民法第1052條第1項第3款規
      定「不堪同居之虐待」之事由及民法第1052條第2項規定
      難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第1項第3款
      及同條第2項之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚
      。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
    伊年紀已大，身體有病，不同意與被告離婚，關於打太太部
    分沒錯，但伊從不喝酒，罵太太「幹你娘基巴」，是為了稅
    金的事情，情緒發洩的言詞，夫妻吵架，豈會有好言相待，
    不知為何原告要搬出去，而且這是財產的問題，原告又不談
    ，叫里長出面，原告也不來，原告名下的房子，是伊辛苦貸
    款購得，伊辛苦養三個小孩，等小孩長這麼大，他們唸書唸
    到哪去，還出來作證，其等證述不實。若對方要離婚，就要
    出來講房子的問題等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴
    。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告因性情不定、終日酗酒而
    產生言語、行為等暴力行為，原告為顧及小孩只得長期百般
    忍耐，僅得藉由文字書寫抒發情緒，被告此種不定時的加害
    、虐待、毆打，怕影響子女，亦不敢向外人道。85年3月4日
    ，原告遭被告莫名地毆打，致原告受有左下眼瞼皮下瘀腫、
    右鼠蹊部皮下瘀腫之傷害，遂到醫院急診；嗣於96年2月18
    日，為被告口出惡言辱罵「幹你娘」等語；另於同年3月14
    日晚間8時許，為稅金款項乙事被告竟又出言辱罵：「『懶
    教』給你、幹你娘、幹你老母老雞巴」，並摔擲茶杯、碗盤
    等物品，作勢要毆打原告，並揚言稱：「我現在不打，如果
    要打，就要打死你，再告訴你娘家說你是討客兄被我打死的
    」，致使原告心生畏懼，且於是日事發後搬走，因為長期家
    暴，而罹患精神官能症，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持
    等情，業據原告提出其所書寫之散記影本及兩造子女書寫信
    函影本數紙，臺北縣立板橋醫院驗傷診斷書、北市立聯合醫
    院精神科門診診斷證明書、亞東紀念醫院診斷證明書影本各
    1 件為證，並經本院調閱本院96年度家護字第539 號通常保
    護令、暫家護字第273 號暫時保護令卷宗，證明屬實；而證
    人即兩造之子方士豪到庭證稱：「我父親並沒有負起家庭的
    照顧責任，而且他也有毆打我的母親。從我小時候有記憶以
    來，我上有兩個姐姐，即便我大姐懷孕九個月的時候，回來
    探視也被我父親毆打，我二姐在結婚前夕，也被父親毆打。
    從我小到大，父親就一直毆打母親，最近一次是今年三月份
    我出差，從國外返回臺灣，看到我母親身上的傷痕，又根據
    鄰居的說法及家裡凌亂情形，可以認定我父親毆打母親。去
    年十二月份，我父親喝酒回來，他推我母親去撞冰箱，當時
    我在場，父親也有罵我和我媽媽，罵我媽媽「幹你娘基巴」
    ，主要是說媽媽出去賺錢沒有拿錢回來給他花，又罵媽媽生
    活不檢點，很淫亂，到處勾引男人，那次也有砸家裡的東西
    。（問：通常什麼狀況下，父親會有罵人或打母親的動作？
    ）酒後，或是心情不好，或是要錢要不到，父親就會這樣，
    這樣的情形很頻繁。... 關於子女部分，父親對於家庭照顧
    並不週到，除了毆打母親，幾乎把我們小孩當作發洩情緒的
    對象，也把我們當成提款機，經常用傳統的壓力加在我們身
    上，說我們不孝順之類的。另外，父親在我們鄰里之間，經
    常用不恰當的語氣，講我們家裡的事情給鄰居知道，但不是
    事實的事情，親戚之間也是如此，造成我們生活週遭的親友
    對我們投以異樣眼光。... 因為母親是傳統女性，一直忍受
    ，想說小孩長大就好了，目前我們三名子女生活已經獨立了
    ，根據我們從小到大的生活，父親的相處模式並不是一個很
    好的家庭模式，我們三個子女都贊成父母離婚。」等語甚詳
    （見本院96年10月15日言詞辯論筆錄）。被告雖不否認打罵
    原告，惟仍辯稱從不喝酒，且係為繳納稅金乙事所為情緒發
    洩之詞，亦不知為何原告要搬出去等語，然參酌前開物證與
    人證，被告所辯尚難採信。是本院綜上事證，原告之主張，
    堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告長期對原告施
    以言詞辱罵、摔擲物品、及毆打行為，顯然無視於原告之尊
    嚴及人身安全，而對原告之身心造成莫大傷害，另分別於85
    年3月4日毆打原告，致使原告受有左下眼瞼皮下瘀腫等傷害
    ，於96年2 月18日惡言辱罵，最後於同年3 月14日晚間8時
    許，為稅金款項乙事竟又出惡言辱罵，並揚言要打死原告等
    語，致使原告心生畏懼，原告因而向本院聲請核發保護令獲
    准，並於是日事發後搬走，迄今未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造上開事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3款
    之不堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及證據方法，與本
    判決之結果均不生影響，爰不贅述，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                            書記官　劉佳香