臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　目前在臺灣臺北監獄台北分監執行中
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣中和市○○路333號2樓為
    共同住所，詎被告婚後多次毆打原告，最後一次於民國95年
    3 月12日被告持斧頭砍原告並辱罵原告，原告受傷後逃離家
    中，並向法院聲請保護令，經鈞院核發95年度家護字第278
    號通常保護令，兩造分居迄今已一年半。又被告犯有毒品、
    搶奪、殺人未遂等案，目前在監獄執行中。因兩造夫妻感情
    已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告陳述：被告承認婚姻中有打過原告，被告亦承認鈞院所
    核發保護令內所載之家暴事實，亦即被告持斧頭砍傷原告，
    兩造已分居逾一年。被告確實犯有毒品、搶奪、殺人未遂等
    案件，其中毒品及搶奪案件經法院判處有期徒刑1 年11月確
    定，目前在監獄執行中，至於殺人未遂案件目前仍在審理等
    語。並聲明：同意兩造離婚。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經本
    院依職權調閱本院95年度家謢字第278 號通常保護令卷宗核
    屬實在。被告到庭亦承認於婚姻中毆打砍傷原告及犯毒品、
    搶奪等案而在監執行中等情。是以，原告主張之事實堪信為
    真正。
(三)依上開調查，被告於兩造共同生活期間竟持斧頭砍傷原告，
    原告因此逃離家中，兩造分居迄今已一年半，被告亦犯有毒
    品及搶奪、殺人未遂等案，目前在監執行中。顯見被告極度
    不尊重原告的人格尊嚴，且兩造婚姻品質不佳，兩造均到庭
    表示無繼續維持婚姻的意願，足見兩造婚姻已生重大破綻，
    是以若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵
    與民法上開規定之立法本旨有違，兩造婚姻確已達難以維持
    之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　1 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
本件兩造均當庭捨棄上訴而確定，均不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　1 　　日
                                      書記官  楊  振  宗