臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1020號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年9 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：
(一)、原告因妻過世，經人介紹與大陸人民之被告於民國（下同）
    92年12月1 日結婚，婚後被告來台與原告共同住在臺北縣三
    重市○○○路145 巷9 弄4 號5 樓，因兩造個性意見不合，
    經常爭執，曾二次簽訂離婚協議書，但被告事後均不願辦理
    離婚登記而要原告原諒伊，原告心軟就原諒，但被告仍故態
    復萌。被告近二年來因取得台灣的工作證而於早上7 時出門
    工作至晚間8 時始返家，被告每晚返家後均不願操持家務，
    把家當作旅館過夜；又被告與原告的7 名子女均相處不睦，
    目前有3 名子女與原告同住，被告與原告之子女相處形同陌
    路；又被告於夜間包裹棉被睡在床角而拒絕與原告為夫妻房
    事，若原告要求夫妻房事，被告往往藉詞很累或月事來或要
    求原告按次付2 千元或要原告自行到外面招妓解決，原告為
    滿足性欲而不得不至台北市萬華區找流鶯解決，每次約需花
    費1 千元，每個月平均去買春1 至2 次，兩造婚後原告因無
    法滿足性欲而至萬華買春情形已連續3 年。又被告會抱怨說
    她的同鄉女子嫁來台灣都由夫家拿錢回去家鄉蓋房子，原告
    卻不能幫伊回家鄉蓋房子。原告認為被告只想在台灣工作賺
    錢並取得台灣身分證而已。基於以上諸多理由，認為兩造婚
    姻已達難以維持之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明：准兩造離婚。
(二)、針對被告的答辯：
１、被告辯稱原告於夜間與女子通電話而有外遇云云；原告否認
    ，通聯紀錄所示電話係原告與宜蘭鄰居講電話，因為原告每
    次至萬華區買春對象不特定，均在路邊臨時找的，故原告未
    與這些流鶯有任何聯絡。
２、被告當庭提出原告服用的藥物（上面印有V -xing） ，是藥
    房介紹原告購買的，一顆新台幣（以下同）20元，作用是服
    用後身體不虛精神較好，因為「威而剛」藥物一顆600 元，
    原告買不起。
３、被告辯稱原告每晚均要求房事云云；原告否認，因為原告目
    前已62歲，已無法每晚做房事，但是原告承認兩造於上個月
    （96年8 月）有做1 至2 次房事。
    被告辯稱兩造於96年8 月25日有做三次房事云云；原告否認
    ，原告承認當天兩造只有做1 次房事，這是因為2 個月前原
    告出借人民幣2 萬8000元給被告回去大陸，被告心情好才同
    意做房事，被告向原告借這筆錢時有答應回臺灣後會清償，
    但是被告迄今未清償。
    被告辯稱兩造最近數日有做房事云云；原告承認確實這幾天
    有與被告做房事。
４、被告抗辯於96年8 月31日遭原告毆打云云；原告承認當天有
    輕打被告臉頰一下並把被告拖過來，但是被告一直哇哇叫，
    因為被告沒有清償原告前述借款，原告才打被告。
５、被告辯稱開庭前一日原告有向被告說捨不得被告離開云云；
    原告承認有說過這些話。
二、被告抗辯：
(一)、原告所述均不實在。被告婚後有與原告做房事，但是原告每
    天都要求做房事，甚至被告月事來，亦要被告配合做房事，
    被告來臺灣才半個月就因房事而陰道破損受傷，原告就拿他
    女兒的健保卡給被告去看醫生，但是醫生聽出被告口音不同
    ，就將被告改成全額自費，後來原告拿「廣東苜藥粉」給被
    告擦下體，整個床上都擦得遍布黃色藥粉。原告性慾太強，
    每日都要做房事，原告每日還吃一顆不明藥物（上面印有
    V-xing），被告嘗試吃下去後，竟然整晚無法睡覺。被告的
    前夫比較年輕，也沒有這樣每天要求房事；又原告的車上常
    有不明藥物，上面寫著「妹妹樂」、「哥哥加油」、「一炮
    到天亮」等藥物。原告亦承認經常去買春，可見原告真的是
    一個性慾很強的人。
    最近1 個月，被告與原告做房事至少有10次，96年8 月25日
    當日被告休息沒有上班，睡覺前有與原告做房事1 次，後來
    睡醒後，兩造又做房事1 次，後來兩造一起出門去宜蘭買祭
    祀物品，回家的晚間兩造又做房事1 次，所以這兩天內已做
    房事3次。所以，被告並未如原告所述有拒絕房事。
    至於被告夜間睡覺包棉被是因為被告身體怕冷，甚至法院開
    庭有冷氣亦會使被告的腳感覺冰冷，因被告身體不佳且不習
    慣臺灣氣候，故需要穿厚衣服睡覺。
(二)、被告確實與原告的子女無法相處，當初被告來台灣時，原告
    的7 個子女，除老大老二已經嫁出去，其餘5 個子女均同住
    ，其等要求被告負責家務煮飯，被告當時尚未取得台灣工作
    證，所以被告每天都有在家煮飯；原告的女兒經常看電視看
    得很晚，兩造房間就在隔壁，都會聽到電視聲音，被告也都
    忍耐而沒有意見。又原告的女兒出庭證稱被告在家講電話很
    大聲而吵到鄰居致鄰居報警；被告認為這根本是原告的女兒
    自己報警。又原告的子女都有將房間上鎖，但是兩造的房間
    沒有上鎖，被告的皮包經常遺失錢，被告詢問原告，原告說
    可能是他的兒子偷的，但是原告的子女都不承認且說可能是
    被告自己用掉而忘記，被告後來將房間上鎖，竟仍遭人從房
    間窗戶爬進來偷東西，被告的東西都被翻遍。
(三)、被告近2 年才取得台灣工作證，在飯店做打掃工作，因為被
    告與前夫在大陸生有1 個女兒，已經14歲，仍在念書，目前
    與被告的母親同住，由被告負責提供扶養費，加上被告的父
    親前幾年罹患癌症（已於去年過世），所以被告在台灣必須
    賺錢。被告確實是上午7 點出門工作，晚上7 點多才回家，
    被告在飯店做打掃，晚上順便在飯店吃飯及洗澡後才回家，
    被告回家時已很累，所以沒有辦法再做家事，但是被告仍有
    配合原告的房事。
(四)、被告承認有向原告借人民幣2 萬4000元，作為被告在大陸繳
    納的養老保險費用，被告確實仍未清償原告該筆款項，但是
    被告回臺灣後多次要拿錢還原告，原告常說「不急不急」，
    所以才拖至今未清償。
(五)、原告女兒指訴被告進出門時大聲甩門云云；被告可能是關門
    比較大聲，現在已改了，這是習慣不同而已。
(六)、兩造與原告的子女同住家中，兩造好像晚輩，原告的子女才
    是長輩，原告常有事都要詢問子女的意見。原告曾經抱著被
    告哭訴說，他的子女很多較麻煩，要被告先離婚，等原告的
    子女都結婚後再到大陸娶被告回來，不然要被告向原告的子
    女認錯。開庭前晚，被告詢問原告是否對被告有感情，原告
    說有，被告問原告是否會捨不得，原告說當然捨不得，原告
    說這都是子女逼他離婚的。
(七)、原告於96年8 月31日毆打被告，被告有受傷照片，但是被告
    願意委曲求全，故未聲請保護令，亦未對原告提出告訴，因
    為被告不願意離婚等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告請求判決離婚，無非以被告未滿足原告的性欲、被告不
    做家務、被告與原告之子女相處不睦等為由。然查：
(一)、原告主張被告未滿足原告的性欲云云，並未提出任何證據證
    明。被告則辯稱：伊有履行夫妻房事義務，近1 個月至少有
    做10次，其中96年8 月25日及翌日共做三次，因原告每日服
    用不明藥物致其性欲旺盛而每日均要求房事，被告因過度配
    合原告的房事而陰道破損傷害，加上被告工作疲累，所以後
    來無法每天配合房事，但被告有履行正常的夫妻房事義務等
    語，並提出原告服用的不明藥物（上面印有V -xing） 為證
    。原告對此並不爭執，陳稱：渠因買不起一顆600 元的「威
    而剛」而買一顆20元的該藥物（上面印有V -xing） ，渠服
    用後身體不虛且精神較好，開庭前這幾天確實有與被告做房
    事，但是被告有時會拒絕房事，渠遂經常至萬華區招妓云云
    。依此情形，被告於一個月內配合原告要求房事至少10次，
    按原告已62歲之年齡，足認被告已盡其夫妻的敦倫義務。至
    若原告因服用藥物而增加不符年齡的異常性欲，尚難謂被告
    必須每次均配合履行房事義務。況且，原告因被告無法每次
    均配合房事，原告亦自行前往台北市萬華區招妓，其次數達
    每月1 至2 次，是以原告為解決異常性欲而違反婚姻忠貞義
    務，豈能謂被告之過失。
(二)、原告謂被告不做家務云云，然兩造家務無非打掃、洗衣、煮
    飯等事，被告辯稱伊在飯店從事打掃工作，下班順便在飯店
    吃飯及洗澡後才返家，因身體疲累而無法再做家務等語。
    按婚姻型態，有些習於衝突（婚姻關係充滿衝突，但不一定
    致使婚姻不穩定或離婚），有些毫無生氣（雙方極少有爭執
    衝突，但共同承擔應盡的義務，共同參與必要的活動），有
    些屬於被動式契合（屬於功利式婚姻，未曾有過任何愛情為
    基礎的親密關係，彼此樂於對方的陪伴，並且共同行動，少
    衝突，尚稱和氣），有些屬於生氣勃勃的婚姻（夫妻言行一
    致，彼此親密且渴望彼此常相廝守，真誠相待），有些屬於
    完全婚姻（婚姻關係一如生氣勃勃的婚姻，但是夫妻有更多
    共同興趣，並且常一起參與活動，極為熱情洋溢生活，緊緊
    相連，感情相互依賴），然無論何種婚姻型態，都要能滿足
    自己的實際需求；從兩性關係而看，人們結婚的理由可能是
    因為愛情、或因友伴、免於孤寂，或因性，或生育兒女、或
    因經濟、安全考量，或認為該做的事，或視結婚為戀愛的最
    終結果，是以婚姻具有多種功能，而其中感情是最需要慢慢
    經營和用心努力的。然夫妻無法共同生活、長相廝守，其原
    因如性格、處事態度、交友情形、金錢觀念、教養態度等諸
    端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸
    責於何者。
    查兩造屬中老年齡的黃昏婚姻，未共同生育子女，其中，原
    告乃老年喪偶再婚，於前婚姻已育有7 名子女均已成年，其
    再婚目的乃免於老年孤寂及滿足性欲，被告則係在大陸離婚
    ，於前婚姻中育有一名女兒仍在求學，其與台灣男子再婚目
    的無非欲藉婚姻資助其經濟能力或在台灣工作謀取更佳經濟
    條件，以滿足其金錢需要，而能盡其扶養女兒及父母的義務
    。本件原告已62歲且非初次婚姻，依其社會及人生閱歷，其
    與被告再婚時，應對被告願意結婚之目的有所明瞭，原告於
    知悉後仍願意與大陸籍女子被告結婚，豈能婚後反悔而不願
    被告外出工作謀取較佳的經濟能力？復參酌被告無力繳納大
    陸的養老保險金而向原告借得人民幣2 萬餘元回大陸繳納，
    原告同意出借後，其竟因被告遲未清償而摑打被告耳光及拉
    扯被告，亦顯原告慳吝性格。
    依上開說明，原告婚前應知悉被告再婚的條件及目的，原告
    婚後本身既不能提供被告良好且無顧慮的經濟資助，豈能再
    要求被告捨棄工作而完全在家操持「毫無報酬」的家務？何
    況，基於現代夫妻平等原則，夫妻均有操持家務之義務，原
    告避不談其已盡何等家務而只言被告未做家務，豈合公平乎
    ？
(三)、又原告謂被告與原告之子女相處不睦云云；並以其女兒林靜
    惠到庭證稱：「兩造結婚後，因為我們子女要上班所以沒有
    在家吃晚飯，當時被告沒有工作證，被告也是愛作不做家事
    ，兩造因此才有第一張離婚協議書，當時被告還說她來臺灣
    不是來做傭人，又說做家事沒有錢。有時候我回家看到原告
    工作回家很累還要煮晚飯。被告有工作證以後就都在外面，
    完全不做家裡的事情，被告有休假也不做家事而都在休息。
    被告現在回家也不與我們子女說話，被告心情好時才與原告
    講話，這種情形已經二年了。被告嗓門很大，常常半夜講電
    話大聲到鄰居報警，警察到我們家警告我們半夜不要太大聲
    ，被告好像都是打電話給她同鄉，說她精神壓力很大。但是
    被告又不願意離婚，事實上我們壓力才大。」、「我們也是
    希望兩造離婚，被告有說過她現在在臺灣只是要賺錢給她大
    陸老家。」、「被告無法與我們相處，被告常常去哪裡我們
    都不知道，被告都沒有向原告說明她的行蹤就出門了。我們
    家有二台電視，我們子女都是在樓上看電視，我們不會打擾
    到兩造。被告常常進出門時摔門，弄得很大聲。我認為和解
    對被告根本沒有用，因為我們之前已經簽了很多張了，被告
    常常是簽和解書後又要我們原諒。」等語。
    惟按現行民法之婚姻制度，迥異於我國固有之婚姻制度，在
    現行民法中，婚姻是一男一女以終生共同生活為目的之結合
    關係；不若古代婚姻是以二家族的聯姻關係，講求二家族的
    利益結合，並限縮結婚男女的個人意志自由。
    本件兩造屬中老年齡且均為再婚，結婚目的於男方（原告）
    係在免於老年孤寂及滿足性欲、於女方（被告）則在提昇其
    經濟能力，則兩造應本於此共識下共同經營婚姻，亦即兩造
    均應體認其等結婚目的係在滿足彼此個人需求，而不在滿足
    已成年的原告子女之母愛需求，亦非如古代婚姻係二家族的
    聯姻關係，是以本件原告不應該因為其已成年子女反對或被
    告無法與原告子女相處而放棄經營婚姻。是以，原告以被告
    與原告之子女之相處形同陌路云云，並不構成離婚之正當理
    由。
四、按婚姻應以誠摯相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生
    活，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。又民法
    第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，其但書部分參照修正理由說明
    ，係為求公允始增設該但書之規定，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法
    院著有88年度台上字第1515號判決可參。
五、依上開調查，兩造於近一個月有為夫妻房事至少10次，最近
    數日亦有夫妻房事活動，原告於開庭前夜亦對被告表達難捨
    之情感，顯見兩造仍有夫妻感情及互相扶持之關係存在，因
    認兩造婚姻尚未達於難以維持之重大破綻。
    本件原告現年齡已62歲，且係喪偶再婚，本應著重保養身體
    健康、心情愉快、節制性欲，以「老來伴」的觀念扶持兩造
    生活，以感情滋潤婚姻為基礎，而不應以夫妻性生活或子女
    贊成反對來評斷婚姻幸福。至若被告的個性問題、處事態度
    、與原告子女的溝通欠佳等問題，原告應本於中間溝通橋梁
    居中調和勸導。
    因本件原告尚未舉證證明兩造婚姻已達難以維持之程度，是
    以原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為無理由，應
    予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
  　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官   黃   惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                                    書 記 官  楊  振  宗