臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第241號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　葉月雲　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：
    兩造於民國七十六年一月十一日結婚，詎婚後被告即有酗
      酒習慣，且自民國七十七年間起，即開始對原告實施暴力
      ，迄九十四年七月原告逃離被告為止，歷時十七年。茲就
      原告歷次遭被告施暴之情形略述如下：
      (1)八十一年三月十日，被告飲酒後返家，即出手毆打原告
        ，並以膠帶封住原告口、鼻至原告昏迷不醒人事，致原
        告受有左臉部瘀腫、左胸部紅腫之傷害。
      (2)八十二年二月間，被告因細故不悅，竟以衣服綑綁原告
        手腳，以鐵鍊抽打原告，致原告受有前額瘀血、背部瘀
        血、四肢多處挫傷及瘀血之傷害。
      (3)八十三年一月十三日，被告又以腳踹原告右胸，致原告
        受有右胸部第七根肋骨骨折之傷害。
      (4)八十三年二月二十四日，被告酒醉後返家，竟驅趕原告
        及兩造之女陸彥伶出門，致陸彥伶心生畏懼，吵著要原
        告帶其離開，被告見狀欲毆打陸彥伶，原告出面阻擋時
        ，又遭被告毆打，致原告受有左眼眼瞼瘀血之傷害。
      (5)八十四年二月九日，被告因故用腳踹踢原告頭部，致原
        告跌倒頭部撞地後，竟再以強迫方式拿高粱酒將原告灌
        醉，致原告受有頭部外傷之傷害。
      (6)八十四年二月十三日，被告拿幼兒使用之小椅子敲打原
        告，致原告雙下眼瞼瘀腫、左上唇瘀腫、左頭頂瘀腫之
        傷害，嗣原告逃回娘家養傷，被告竟又前去原告娘家鬧
        ，致原告暈倒送醫。
      (7)九十年八月十一日凌晨，在臺北縣新莊市○○街五號五
        樓住處，被告不斷以「三字經」辱罵原告母女，並出手
        毆打原告，且將原告母女關在房間內，以鐵釘及繩子將
        房門釘住、把窗戶封死，並搬來瓦斯桶放氣，揚言要原
        告母女二人在房內等死，幸因鄰居發現異狀報警處理，
        原告母女方始安全逃離，為此，原告曾向鈞院聲請保護
        令，經鈞院核發九十年度暫家護字第五二二號暫時保護
        令在案，並提出離婚訴訟，嗣因被告遭強制治療，且於
        九十年九月十五日寫下切結書，表示不再毆打原告及騷
        擾原告娘家，原告遂撤回上開保護令及離婚訴訟。
      (8)九十四年間，被告離開療養院後，近一年未回診，且不
        斷對原告母女施以精神及肉體之虐待，原告不堪其擾躲
        藏在兩造之女陸彥伶房間內，被告竟敲壞陸彥伶房門門
        鎖，令原告母女日夜恐慌。
      (9)最近一次於九十四年五月十五日晚上八時三十分許，被
        告因細故與原告發生口角，竟出言恐嚇原告稱：「我等
        下要帶兄弟去把儒億翻掉」、「同歸於盡」、「我明天
        要去釘你的摩托車」、「現在石油漲價打火機降價，可
        以準備一整桶沒關係」等語，經原告提出錄音帶一捲及
        其譯文為證，向鈞院聲請保護令，並經鈞院核發九十四
        年度家護字第七九五號民事通常保護令在案。
    揆被告所為，顯然已對原告造成身體及精神上莫大之痛苦
      ，早已逾常人所能忍受之程度，應已構成不堪同居之虐待
      。而兩造間之感情亦因此產生裂痕，要無復合可能，兩造
      間之婚姻亦因而無法繼續維持。爰依民法第一千零五十二
      條第一項第三款規定，狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本二件、鈞院九十年度暫家護字第五
    二二號民事暫時保護令、鈞院九十年度家護字第七六四號民
    事通常保護令開庭通知書、鈞院九十年度婚字第九二○號離
    婚等事件開庭通知書、鈞院九十四年度家護字第七九五號民
    事通常保護令、醫院保險醫療給付住院診療單、原告受傷照
    片、被告書寫之切結書各一件、醫院診斷證明書七件（以上
    均影本）為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之兩造戶籍謄本
    二件可證。
  (二)其次，原告主張被告於婚後有前揭多次對其實施家庭暴力之
    事實，業據原告提出本院九十年度暫家護字第五二二號民事
    暫時保護令、本院九十年度家護字第七六四號民事通常保護
    令開庭通知書、本院九十年度婚字第九二○號離婚等事件開
    庭通知書、本院九十四年度家護字第七九五號民事通常保護
    令、醫院保險醫療給付住院診療單、原告受傷照片、被告書
    寫之切結書各一件、醫院診斷證明書七件（以上均影本）為
    證，並據證人即兩造之女陸彥伶到院證述：伊有一年多沒有
    看到爸爸，伊不清楚爸爸去哪裡，伊有見過很多次爸爸對媽
    媽施暴，當爸爸喝酒或是心情不好，或是看什麼事情不順眼
    ，就會對渠等施暴，爸爸有時是拳打腳踢，有時是看手邊有
    何東西就拿來打，有時是不讓渠等睡覺，媽媽在起訴狀所稱
    為真實等語（參見本院九十六年八月二十九日言詞辯論筆錄
    ）。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主
    張之上開事實，係屬真正。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告有
    多次對原告實施家庭暴力之情事，既如上述，是被告上開所
    為，自足令原告在身體及精神上均遭受到莫大之痛苦，其程
    度實已逾越夫妻間通常所能忍受，堪信已構成「不堪同居之
    虐待」。揆諸首開規定及說明，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                                      書記官  童淑敏