臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1173號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　游勝韃律師
被　　　告　甲○
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造自民國62年11月24日結婚，婚後子女陸續出
    生，原告為維持家計，與被告共同打拚經濟，一面兼職，一
    面扶養小孩兼操持家務。被告不但不感念原告辛苦付出，竟
    疑神疑鬼，動輒出言羞辱原告，指摘原告在外「討客兄」，
    更出手毆打原告，原告念及子女幼小，故而隱忍，被告竟然
    習以為常，持續以言語羞辱原告，或為細故動手毆打原告，
    其中於93年4 月20日，被告帶著酒氣到原告工作之工廠，不
    說原因就重甩原告巴掌，致原告受有右額瘀傷、臉部擦傷之
    傷害；94年3 月15日，兩造發生爭執，被告憤而出言命原告
    搬出去，又將原告強壓在地毆打原告，致原告受有左臉頰瘀
    傷之傷害；於95年1 月13日，原告準備外出燙頭髮，被告搜
    原告皮包而發現1 萬元，先質問原告「你為何有1 萬元，是
    否客兄給你的？」，原告回答自己存下來的，接著被告不由
    分說將原告推到牆壁，雙手抓住原告頭髮，原告掙脫跑出屋
    外，被告窮追不捨，兩造拉扯近40分鐘，原告受到驚嚇而小
    便失禁，並受有臉部擦傷、下顎擦傷、右嘴角擦傷、左頸挫
    傷瘀血、左肘擦傷、右肘擦傷之傷害；96年8 月18日，被告
    又毆打原告，致原告受有左嘴角瘀青、左頸瘀青腫、左前胸
    壁紅瘀青、右前臂瘀青、左大腿瘀傷之傷害；數日後於96年
    8 月23日，被告下班後未吃晚餐，直接上5 樓摔擲碗、盤、
    果汁機等物品，接著說要找小瓦斯爐，接著又大聲咆哮，並
    摔室內電話及原告手機，並出手毆打原告，原告除上開未復
    原之傷勢外，又再受有左肩瘀青血腫、右臀瘀青之傷害；當
    日兩造爭吵後，被告每天都催趕原告離家，故原告於96 年9
    月7 日離家。另外，被告雖將房屋登記在原告名下，但所有
    權狀及印鑑章皆為被告保管，完全不信任原告，被告在家中
    作威作福，子女懼怕，兩造兒子乙○○亦遭被告毆打而於96
    年10月7 日離家出走，原告婚後長期遭受被告精神上及肉體
    上折磨，心裡蒙有陰影，經診斷出患有憂鬱性疾患，且原告
    前向本院聲請保護令，經本院於96年10月25日核發96年度家
    護字第1220號通常保護令在案，但被告到處向親友放話要給
    原告好看，原告更是戒慎恐懼。原告因不堪被告同居之虐待
    ，且兩造婚姻已有重大事由而難以維持，為此依民法第1052
    條第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請離婚等語，只要其中
    之一有理由，即請求擇一判決離婚（為選擇合併訴訟）等語
    。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：原告所述其遭被告多次毆打之事與事實不符，兩
    造結婚30餘年，夫妻間生活無不堪同居之虞，否則子女如何
    成年長大，原告如何50來歲仍有年輕之體貌，被告對原告疼
    愛體貼有加，供其花費保養，又將努力工作購買房屋過戶給
    原告，原告倍受疼愛又不愁吃穿，何來不堪同居之苦。又被
    告不識字，一生僅知養家而賣力忙碌工作，況原告因病而手
    術割掉子宮與卵巢，被告心痛不已，要求原告在家舒適安養
    ，被告每月固定給予原告零用錢1 萬1 千元及領藥費用8千
    元，被告亦鼓勵原告到卡拉OK唱歌舒解術後心情，期間原告
    有5 、6 次不回家，被告亦不介意。但原告患有憂鬱症，經
    常無法入眠，均需藥物治療，幻想有人要打原告，甚至稱被
    告毆打原告，最近原告離家1 個月後，竟提出本件離婚訴訟
    ，實令被告感到措愕。兩造曾有爭吵，被告可能語氣不好而
    已，但被告沒有打罵被告，且對原告很好。保護令之事乃係
    原告叫兩造兒子乙○○打被告，被告與兒子吵架，兒子假裝
    受傷，再告保護令並離家，事實上兩造兒子是被外面的女人
    打傷。另外原告常常向被告要錢，被告都有給，但是原告常
    常不在家，原告跟別人去唱卡拉OK，但原告都辯稱去找人聊
    天。兩造血型都是B 型，但有一個兒子是O 型，被告懷疑兒
    子並非從被告所生，被告曾要求原告及兒子去驗血，但遭原
    告拒絕。原告96年9 月7 日離家是有計畫的，因為原告是叫
    貨車來搬家。原告欲找不相干人出庭作證，企圖影響公正審
    判。為求兩造間圓滿家庭，請鈞院駁回原告之訴。並聲明：
    駁回原告之訴云云。
三、查，兩造於民國62年11月24日結婚，婚姻關係存續中，此有
    原告提出之戶籍謄本1 件在卷可稽。
四、又查，原告主張伊婚後照顧子女兼與被告共同打拚經濟，惟
    被告不感念，動輒出言羞辱原告，指摘原告在外「討客兄」
    ，更是多次出手毆打原告，分於93年4 月20日、94年3 月15
    日、95年1 月13日、96年8 月18日、96年8 月23日動手毆打
    原告成傷之事實，業據原告提出驗傷診斷書6 件、雲林縣英
    山診所96年11月19日、96年11月22日、96年11月25日之藥袋
    3 份為證，並經下列二名證人到庭證稱如下：
(一)、證人即原告胞兄蔡振三到庭證稱：「我曾經看過原告遭被告
    打到腳腫起來，當時原告回去娘家，我親眼看到，所以我帶
    原告去看醫生。另外一次，被告打原告的眼睛打到瘀青，原
    告回娘家休息幾天，後來被告才把原告帶回去。後來兩造的
    事情我就不清楚，我只能證明這兩件家暴的事情，我沒有問
    過為何被告打原告，但是原告自己跟我說是被告打的，我因
    為要工作，所以我也沒有問被告為何要打原告。」等語。
(二)、證人即原告叔父蔡槓略到庭證稱：「原告是我姪女，他的父
    母已經過世了，原告曾經打電話給我說遭被告打，原告遭被
    告打到全身都是傷，我太太就問原告為何被告要打原告，原
    告說她的腳及大腿瘀青，脖子被掐，頭髮被抓，眼睛及所戴
    眼鏡遭被告打，被告一直懷疑原告去『討客兄』，並指摘說
    四個小孩都不是與被告生的，但是事實上原告並沒有『討客
    兄』。以上我所言都是實在，我已經78歲了，我不會說謊。
    當時原告遭被告打後，我在電話中要原告回來療傷，原告就
    到我雲林北港家中，我就載原告去看醫生，我還買藥給原告
    療傷並服用，這都是最近的事情。我只知道這件事情而已，
    以前原告沒有告訴過我。這次原告住在我家約一個月，這段
    期間被告有打電話過來，被告在電話中一直說小孩不是原告
    從被告生的，被告說要驗血，電話內容是被告跟我太太說的
    。被告在電話中還說財產不會分給原告，原告一毛錢都不要
    想得到。原告在我家住一個月後，現在回去了，但是原告還
    是不敢與被告同住。」、「原告很怕被告，所以我在電話中
    都不敢說原告是住在我家。如被告打死原告，被告也是不會
    承認的，但是事實上原告有很多驗傷單。」等語。
    另查，原告主張伊遭受被告家暴而向本院聲請保護令，經本
    院於96年10月25日核發96年度家護字第1220號通常保護令在
    案，此經本院依職權調閱該卷宗核屬無誤（有該保護令卷宗
    影本附卷可參）。
    被告雖否認毆打原告，惟對於原告所提6 紙驗傷診斷書，僅
    辯稱原告造假而未能舉證以推翻；因證人蔡振三、蔡槓略均
    有見聞原告所受傷勢；復觀原告所提96年8 月23日之診斷證
    明書所載「左嘴角瘀青、左頸瘀青、左肩瘀青血腫、左胸瘀
    青、右肘瘀青、左大腿瘀傷、右臀瘀青」之傷害，95年1 月
    13 日 之診斷證明書所載「臉部擦傷、下顎擦傷、右嘴角擦
    傷、左頸挫傷瘀血、左肘擦傷、右肘擦傷」，其傷勢頗重，
    散佈部位匪少，苟非外力介入，應不致造成如此大面積之嚴
    重傷勢；另觀聲請人所提出之其他診斷證明書，其上所載傷
    勢亦各均多處，其中包括擦傷、瘀傷及挫傷等種類之傷害，
    益徵原告主張上開傷勢係遭被告施暴所致，應屬合理。
    又查，被告於96年10月11日到庭陳稱原告約1 個月前離家，
    兩造有吵架，被告語氣不好等語；原告於96年12月5 日到庭
    陳稱「被告於96年8 月23日踹我，我在96年9 月7 日離家，
    因為被告每天趕我出去，所以我才搬出去住，我到現在都不
    敢回家，因為被告會打我、會掐我、會捏我嘴巴。被告抓著
    我的頭髮拖在地上一個鐘頭，我連手都受傷了，我也有腦震
    盪情形。被告於96年9 月5 日在家中說他到法庭上會否認到
    底，我認為這是被告的代書教他的，現在被告的代書也有陪
    被告來法庭內。我這裡有一本記事本都有記載受暴經過，在
    保護令卷宗裡有影本可查。」等語；被告對於原告此部分主
    張不爭執，僅辯稱：「我常常拿錢給原告，但原告於96 年9
    月7 日離家，我認為原告是有計畫的搬家，因為原告是叫貨
    車來搬家的。」云云。
    本件被告既承認原告於96年9 月7 日離家前兩造發生爭吵且
    被告口氣不佳等語，但被告對於原告所述96年8 月23日兩造
    發生爭吵之細節均不爭執，僅空言泛稱渠不知情、渠沒有罵
    原告，只是口氣不好、原告說謊、驗傷單造假、被告子宮術
    後患憂鬱症而幻想遭被告毆打、原告有計畫搬家云云，被告
    就所辯均未能進一步舉證以實其說；又被告辯稱渠有給原告
    錢、有將房屋過戶給原告、渠對原告很好云云，顯然企圖淡
    化兩造所發生之爭執，被告此等空言抗辯，洵屬飾御之詞，
    難以逕為採認。反觀原告主張其遭被告毆打之情，均能清楚
    交代事件始末，並提出相符之診斷證明書及記事本記載，堪
    認原告主張其遭被告毆打等情，應可採信。
    另查，原告主張被告經常指摘原告在外「討客兄」乙節，除
    經證人蔡槓略到庭稱實在，並經被告到庭坦承渠因兩造兒子
    血型為O 型而懷疑兒子並非血型均為B 型之兩造所生云云；
    惟按人類血型內在基因排列結果，血型同為B 型之父母，若
    內在基因型均為Bi（BO），確實可能育出血型為O 型之子女
    ，但被告不查，單憑兩造兒子血型為O 型之結果，輕易質疑
    兩造兒子非渠與原告所生，顯然無稽，完全無視原告在家中
    為人妻母之地位，踐踏原告之人格尊嚴。是以，原告主張伊
    經常遭被告羞辱指摘其「討客兄」而受有精神上不法侵害等
    情，應堪採信。
    原告復主張其長期遭受被告精神上及肉體上折磨，經診斷出
    患有憂鬱性疾患等情，並提出馬偕紀念醫院開立之診斷證明
    書影本1 紙為憑；被告雖抗辯原告所患憂鬱性疾患乃原告術
    後割掉子宮與卵巢所致云云；惟本院調取96年度家護字第12
    20號通常保護令卷宗核閱卷內資料，原告於92年間即已割除
    子宮，再觀原告罹患憂鬱性疾病之診斷證明書記載，醫師囑
    言「病患（即原告）於民國94年3 月22日至民國94年3 月29
    日因上述原因在本院門診治療；病患又於民國96年10月5 日
    因上述原因來本科門診治療。」，因原告於92年子宮手術，
    而遲至94年3 月始罹患憂鬱症，自難率加認定原告所患憂鬱
    性疾患係因割除子宮所致，被告此等抗辯要屬御責之詞，不
    應採認。
    綜上，原告主張遭受被告施暴之情應可信，被告空言抗辯不
    足為取。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
五、本件兩造結婚後，被告本應本於互信互諒之態度，與原告共
    同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，被告竟違反
    婚姻本質，經常指摘原告在外「討客兄」，懷疑兩造兒子非
    原告從被告所生，多次對原告恣意出言污辱，造成原告精神
    上痛苦，又被告多次以暴力手段毆打原告成傷，造成原告肉
    體痛苦，顯見被告極度蔑視原告之人格尊嚴，原告除受有身
    體外傷外，更因此罹患憂鬱性疾患，其所受精神上莫大痛苦
    實已逾越夫妻間通常所能忍受之程度。被告所為，足令兩造
    間婚姻發生重大破綻，已無法滿足原告在婚姻中之期待，兩
    造無法共同生活，且無復合之可能，顯然維持婚姻之基礎已
    不復存在，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而其可
    歸責性，無非全係被告之責任。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、又原告雖主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐
    待事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事
    由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚
    ，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其
    他事由即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12 　 月　　19　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12 　 月　　19　　日
                            書記官　楊振宗