臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第985號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　丙○○
複　代理人　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國八十八年五月十六日結婚，婚後育
    有二子徐子越、徐子育。詎料，被告平日不務正業，以男性
    公關為業，並於九十一年間，因細故出手毆打原告成傷，為
    此，原告曾向鈞院聲請保護令，並經鈞院核發九十一年度家
    護字第一○二一號通常保護令在案，原告因而返回娘家居住
    ，並與被告協議離婚，惟被告嗣竟離家出走、行方不明，原
    告雖曾報警協尋，但至今仍毫無所獲。揆其所為，被告顯係
    拋妻棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，兩造之婚姻因被
    告之離家未歸而難以維持。此外，被告對原告造成身體及精
    神上莫大之痛苦，早已逾常人所能忍受之程度，應已構成不
    堪同居之虐待，而兩造間之感情因此產生裂痕，要無復合可
    能，兩造間之婚姻亦因而無法繼續維持，為此狀請鈞院准予
    判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、警局受理查尋人口案件登記表、
    徵人啟事剪報影本、鈞院九十一年度家護字第一○二一號通
    常保護令裁定影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)原告主張婚後被告有如前述對伊實施家庭暴力，遜致兩造分
    居迄今業已五年，且被告現早已不知去向之事實，業經原告
    提出警局受理查尋人口案件登記表、本院九十一年度家護字
    第一○二一號通常保護令裁定影本各一件為證。再參以被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
    書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，既有前述對原告為毆打之暴力行為，
    而原告亦因此而與被告分居，是被告所為顯已嚴重危害婚姻
    生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而亦生不
    可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚
    姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重
    大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
  (四)又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以「惡意遺棄」
    、「不堪同居之虐待」為由而訴請離婚一節，即無審究之必
    要，併此敘明。
三結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                                      書記官  童淑敏