臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第860號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
下列當事人間請求離婚事件，於民國97年9 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國88年8 月26日結婚，現為夫妻關係，婚
      後育有子女郭靖涵（89年5 月21日生）、郭孟瑀（94年5
      月7 日生）等二人。
（二）兩造婚後，夫妻感情尚稱融洽，惟被告自93年5 月起發生
      外遇後，即脾氣暴躁，工作及收入均不穩定，家庭開銷均
      由原告負擔，加上被告在外積欠債務，無力償還，均賴原
      告賺錢為其還債，嗣後，兩造搬回位於台北縣林口鄉○○
      ○街3 巷4 號5 樓之1 之原告娘家居住，然被告與原告家
      人相處不睦，經常因細故與原告父母爭吵，嗣於93年6 月
      間，原告發現被告在外結交女友，被告竟惱羞成怒，多次
      出手毆打原告成傷，令原告身心痛苦。
（三）於93年7 月26日，被告因細故出手毆打原告頭部，原告情
      緒失控，拿菜刀自殘，致原告受有左手腕深部裂傷併正中
      神經橈動脈及多處肌腱斷裂之傷害，於住院期間，被告從
      未至醫院探視、照顧原告，仍與外遇女子來往，為此，兩
      造於94年1 月間，曾簽寫離婚協議書，嗣因被告反悔，不
      願前往戶政事務所辦理離婚登記。
（四）原告婚後始知被告生性多疑，每於原告下班晚歸，即撥打
      多通電話催促原告儘快返家，原告若未事先告知其行蹤，
      被告即認為原告有外遇，於97年5 月1 日，雙方因細故發
      生爭吵後，被告不聽原告勸阻，向原告拿取新台幣5 ，
      000 元，即離家出走，此後兩造分居二處，未再為共同生
      活。
（五）被告離家後迄今，曾有2 、3 次返家探視兩造之女，並帶
      兩造之女至大賣場，詎於97年7 月28日，被告送兩造之女
      返家時，對原告稱：「叫你爸下來，你有沒有聽到」，原
      告回稱：「沒有」，被告即心生不悅，在原告住處電梯內
      ，出手掐住原告頸部，致原告受有頭部擦傷之傷害。
（六）被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，從事搬運工
      之工作，惟自97年5 月1 日離家至今，始終未支付家庭生
      活費用，均賴原告工作賺錢，家計始獲維持。
（七）綜上，被告平日情緒控制不佳，長期以暴力相向，復長期
      未給付家庭生活費用，且兩造已分居二處，彼此間已無感
      情存在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第1052條
      第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
      離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣台北地方法院民事裁定影本、本
    院97年6 月6 日板院輔97執天字第39855 號公告影本、離婚
    協議書影本、財政部台灣省北區國稅財產歸屬資料清單、在
    職證明書、本院97年度家護字第958 號民事通常保護令影本
    各1 件、醫院診斷證明書影本2 件為證，並聲請訊問證人即
    原告之母親呂美梅。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有子女
    郭靖涵（89年5 月21日生）、郭孟瑀（94年5 月7 日生）等
    二人之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實
    。
三、經查：
（一）原告主張於93年6 月以後，被告多次出手毆打原告成傷，
      令原告身心痛苦，其中包括(1)於93年7 月26日，被告因細
      故出手毆打原告頭部，原告情緒失控，拿菜刀自殘，致原
      告受有左手腕深部裂傷併正中神經橈動脈及多處肌腱斷裂
      之傷害。(2)於97年7 月28日，被告在台北縣林口鄉○○○
      街3 巷4 號5 樓之1 住處電梯內，出手掐住原告頸部，致
      原告受有頭部擦傷之傷害之事實，業據原告提出醫院診斷
      證明書影本2 件本院97年度家護字第958 號民事通常保護
      令影本1 件為證，並經證人即原告之母親呂美梅到庭證稱
      ：「有一次我在他們的房間內，看到被告出手掐原告的脖
      子，把她壓在床上，我進去房間並去拉開，說有事情好好
      講，為什麼要動手打人。」、「另還有一次，被告在家裡
      大樓電梯內也有掐原告脖子，小孩看到，原告和小孩回家
      之後，他們有告訴我，我看到原告的脖子都紅紅的。」、
      「另外有一次看到原告鼻青臉腫，但我沒有親眼看到被告
      打人。」等語屬實（參見本院97年9 月25日言詞辯論筆錄
      ）。
（二）原告主張於97年5 月1 日，兩造因細故發生爭吵後，被告
      不聽原告勸阻，向原告拿取新台幣5 ，000 元，即自兩造
      設於台北縣林口鄉○○○街3 巷4 號5 樓之1 之住處離家
      出走，此後兩造分居二處，未再共同生活之事實，核與證
      人呂美梅到庭證稱：「（問：被告現有無與原告同住一起
      ？）沒有，被告離家。」、「（問：被告何時從何處離開
      ？）有好幾個月了，從台北縣林口鄉○○○街3 巷4 號5
      樓之1 住處離開。」、「（問：被告為何離家？）雙方有
      發生口角，當時我和我先生有叫被告不要走，一直留他，
      但他還是自己整理衣物，邊整理邊罵就離開了。」、「（
      問：被告有無告知其去處？）沒有，應該是回他爸媽家住
      。」等語情節相符（參見上開筆錄）。
（三）原告主張自93年5 月起，被告之工作及收入均不穩定，家
      庭開銷均由原告負擔，加上被告在外積欠債務，無力償還
      ，均賴原告賺錢為其還債，嗣被告於97年5 月1 日離家，
      仍始終未支付家庭生活費用，均賴原告工作賺錢，家計始
      獲維持之事實，業據原告提出台灣台北地方法院民事裁定
      影本、本院97年6 月6 日板院輔97執天字第39855 號公告
      影本各1 件為證，並經證人呂美梅到庭證稱：「（問：被
      告離家後，有無拿生活費用回來？）都沒有。」、「（問
      ：原告和小孩的生活如何維持？）靠原告自己上班賺錢，
      在電子工廠擔任作業員。」、「（問：被告離家當時有無
      工作能力？）有，但工作不固定。」、「（問：被告離家
      後小孩來由誰照顧？）原告，我也會幫忙照顧，上個月底
      被告在小孩開學前，把小孩帶走，原告會固定去看小孩。
      」、「（問：被告是否在離家之前，有一段時間沒有給付
      家庭生活費用？）還是有拿回來，但不穩定。」等語明確
      （參見上開筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人呂美梅為原告之
      母，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中曾多次出手毆打原告，而實施
      家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，
      而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴
      重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告於97年5 月1 日自兩造住處離開，搬遷至他處居住，
      此後兩造遂分居二處，迄今將近半年，於此一期間，雙方
      互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為
      目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已日漸喪失，
      並生相當程度之破綻。
（三）被告有工作能力，卻自93年5月起，未正常固定給付家庭
      生活費用，家庭開銷均由原告負擔，且被告在外積欠債務
      ，無力償還，均賴原告賺錢為其還債，嗣被告於97年5月1
      日離家，仍始終未支付家庭生活費用，均賴原告工作賺錢
      ，家計始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已
      嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持
      之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、本件論證已臻明確，原告其餘陳述及所提之證據暨攻擊方法
    ，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                            書記官　簡維萍