臺灣板橋地方法院民事判決節本
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　盧國勳律師
複　代理人　歐德芳律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國61年間結婚，共同生育五名女兒均已
    成年。因原告未生育兒子，被告為此歸責原告，常藉細故而
    辱罵原告，或謂原告「只會生一堆賠錢貨的女兒」，或向原
    告及女兒說「我會把你們當豬來養」，或嫌棄原告「不識字
    而無法幫夫，否則丈夫會更有成就」、「整天只會坐在家，
    像個呆頭，像豬一樣吃得肥肥的，也不出去賺錢，幹你娘，
    不像別人會出去賺錢」，或嫌棄家中擺設不當而謂「家中像
    垃圾、豬寮，你母卡好」，或謂「女兒都嫁不出，皆屬廢物
    」等語，或要求原告必須24小時在家隨時為被告開門，以此
    方式貶損原告的自尊與人格，甚或拳腳相向，亦常傳出外遇
    緋聞。被告自88年起前往中國工作，平均每二個月始返家停
    留一星期；原告於96年間整理家務時發現數張陌生女子懷抱
    嬰孩之照片及一紙文件，因原告不識字而影印後持問女兒，
    始驚知被告已在中國與當地女子共同於91年間生育一兒子劉
    文豪；嗣原告於96年12月底又發現中國女人黃秀自中國廣東
    省番禺區寄給被告的信函。最近於96年12月10日兩造發生口
    角，原告害怕再遭被告毆打而躲入房間，被告竟破壞門鎖，
    入房內掐原告脖子、拉扯原告頭髮、將原告壓制在地上，復
    辱罵「幹你娘」、「畜生」等語，致原告受有傷害，原告遂
    離家別居，並已獲得法院核發的通常保護令。因被告在外通
    姦生子，且原告已不堪被告的同居虐待，況兩造婚姻有難以
    繼續維持的重大事由，原告依據民法第1052條第1 項2 、3
    款及同法第2 項規定請求離婚，只要其中一項有理由即擇一
    判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所
    示。
二、得心證之理由：
(一)按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2 項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇
    須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
(二)原告主張之前揭事實，業經原告提出戶籍謄本2 件、被告的
    外遇女人懷抱嬰孩的照片4 件、被告與中國女人黃秀通姦生
    下兒子劉文豪的出生證明書影本1 件、中國女人黃秀寄給被
    告的信函影本1 件、本院96年度暫家護字第1245號暫時保護
    令影本1 件、本院96年度家護字第49號通常保護令影本1 件
    、原告控告被告傷害罪的檢察官傳票影本1 件為證。並經兩
    造所生女兒劉文美到庭證稱實在。被告受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依
    上開調查，原告之主張堪信為真實。顯見兩造間婚姻已生重
    大破綻，達難以維持之程度，從而原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，應予准許。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　15　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
上節本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                                      書記官  王  苑  琦