臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1019號
原　　　告　甲○○
被　　　告　己○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國98年2 月16日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為請求
    被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加
    ，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原
    告訴之變更自屬合法，應予准許。
二、原告主張：原告與被告於民國86年3 月29日結婚，育有四名
    子女，婚後原告以被告名義購屋，夫妻暫居於臺北，待原告
    於台南找到工作，再搬往台南居住，詎被告藉故遲遲不願隨
    原告居住於台南，更於民國93年7 月間前往台南探視子女時
    ，無故出手毆打原告母親蔡金葉成傷，原告當時情急，遂動
    手毆打被告，被告竟趁原告帶大兒子丁○○外出買東西時，
    逕自帶子女戊○○、乙○○及丙○○前往臺北，兩造自彼時
    分居迄今，被告其後經原告一再要求履行同居義務，均拒不
    履行，顯係違反夫妻互負同居之義務，為此依據民法第1001
    條規定提起本件訴訟。並聲明：被告應與原告同居。
三、被告方面：兩造婚後，原告性情大變，意見不合即會毆打、
    辱罵原告，甚至連同兩造子女一起毆打，被告為維護家庭完
    整，一再忍耐，原告卻不知反省，被告終因不堪原告暴力相
    向，而曾先後向鈞院及臺灣台南地方法院聲請核發93年度暫
    家護字第624 號民事暫時保護令、94年度家護字第382 號民
    事通常保護令獲准；兩造分居實係肇因於原告長期毆打、辱
    罵被告與子女；被告現亦願意與原告同住，但仍希望兩造能
    共同生活居住於臺北，被告生活於臺北已十多年，較為習慣
    ，且若被告隨原告同住於台南，兩造生活會遭原告父母干涉
    云云。
四、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，應互負同居之義務，
    民法第1001條定有明文；所謂「不能同居之正當理由」，乃
    指夫妻有不堪同居或不宜同居之事由，或依其情形要求夫妻
    同居為不合理而言。蓋婚姻乃以終身共同生活為目的之結合
    關係，夫妻係一男一女之相結合，夫妻共同居住、生活，為
    夫妻關係之實質意義，故夫妻互負與他方共同居住、生活，
    使婚姻關係保持圓滿之義務。又夫妻之一方有正當理由，固
    得拒與他方同居，惟是否有不同居之正當理由，自應就夫妻
    之各別情況，參酌一般社會觀念以為客觀之憑斷。夫妻之一
    方受他方之家暴行為，於法院所核發之保護令有效期間內，
    或於他造之言行、舉止實際改善前，固可認為有不同居之正
    當理由，惟如法院所核發之保護令有效期間已過一段時日，
    或在他造之作為已有相當改善之情況下，如不能另行舉證證
    明其有再受家暴行為可能之虞，或有其他不能或不宜同居之
    正當事由，即不得再以先前曾受家庭暴力，據為其長期不履
    行同居之藉口，否則夫妻間實質之婚姻關係將因一造長期之
    不履行同居而名存實亡。
五、經查，本件兩造係為夫妻關係，婚姻關係存續中等情，有原
    告提出戶籍謄本為證，而原告主張兩造因被告離家遷往臺北
    居住，致兩造分居已逾3 年之事實，業據原告到庭陳述綦詳
    ，並為被告所不爭，堪信原告主張兩造處於分居已逾3 年餘
    等情為真實。被告雖辯稱渠係因不堪原告施暴始離家，且有
    經法院核發保護令，自有不同居之正當理由云云，惟依被告
    所提前揭臺灣台南地方法院94年度家護字第382 號民事通常
    保護令，其所認定被告遭原告施暴之事實以觀，被告遭原告
    施暴之時間係發生於93年7 月間及94年8 月8 日，事發迄今
    已逾3 年之久，且亦已逾保護令有效期間達2 年餘，依前開
    說明，被告自不能仍據已失效之保護令，作為其長期拒絕履
    行同居之正當理由。而被告於本院審理時亦一再表明其願與
    原告同住之意思（詳本院97年10月14日訊問筆錄、97年12月
    15 日 言詞辯論筆錄第4 頁、98年1 月15日言詞辯論筆錄）
    ，是本件原告主張被告應負與原告同居之義務等情，堪信為
    真實，則原告請求被告履行同居義務，依法洵無不合，自應
    准許。
六、末按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條定有明文。本件原告雖另陳
    稱其願承租台南縣善化鎮○○路67號5 樓之1 房屋作為兩造
    共同之住居所，只要被告同意在該址同居，伊立即與屋主簽
    約承租，並提出租賃契約預約金收據1 件為證；而被告則表
    示希望兩造能共同生活居住於臺北等情，是兩造共同之住居
    處所應在何處顯未為協議，自應由兩造依前開法條意旨另行
    協議，或於協議不成時，另聲請法院定之。而本件原告請求
    他方履行同居，只須請求他方履行同居義務為已足，而無請
    求命他方於特定住所履行同居之必要，附予敘明。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　  2  　 日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　2 　　日
                          書記官　高小婷