臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1190號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國95年10月6 日結婚，婚後4 個月即96年2 月間
      ，被告開始情緒躁烈，不務正業，並出手毆打原告，且時
      常揚言要開瓦斯與原告同歸於盡，令原告萬分恐懼。此外
      ，原告曾遭被告軟禁在家，於此期間內，被告每日僅給予
      原告泡麵或少許餅乾等食物，以充三餐之饑，致原告因營
      養不足而日漸孱弱。更有甚者，被告經常威脅原告不得離
      家，否則將對其家人不利，原告因身體虛弱，同時擔憂家
      人受其牽連，而不敢返回娘家，甚至對外求援，處境極度
      悽慘。
（二）原告婚後遭軟禁期間，多次見被告形跡可疑，加以其情緒
      不穩，一度懷疑被告是否吸食毒品，原告曾質問被告此事
      ，但被告矢口否認有何施用毒品之行徑，迄於96年5 月間
      ，原告終於親見被告在家中施打毒品，被告竟威脅原告不
      得報警或告知他人，否則將殺光原告全家等語，至此被告
      更加嚴格控制原告行動自由，因被告有數次疑似精神恍惚
      ，忘記反鎖大門，原告始得以出門，惟因懼怕家人受到傷
      害，仍不敢求援或報警，而漫無目的地流連在外，不久即
      遭被告尋獲，帶回家毒打並逼問有無告知，或聯絡其他第
      三人等情。
（三）被告經常遊手好閒，收入不穩，因購買毒品缺錢花用，常
      騎原告所有之機車外出，帶回冷氣、熱水器、銅線或電線
      等物，再攜出變賣（應有竊盜之嫌），被告甚至經常向鄰
      居、親友誆騙原告出車禍、家人去世或母親住院等語，博
      取同情以借錢花用，嗣因原告經常接獲鄰居、親友電話慰
      問時，始知上情。
（四）原告長期遭家暴及軟禁，身心已達難以承受之極限，遂於
      96年7 月間，苦苦哀求被告，讓其外出工作，被告起初不
      答應，原告以工作才有錢為由遊說，被告亦覺亟需資金購
      毒，才答應原告之請求。於96年8 月間，原告找到飲料店
      之工作，才剛開始上班，被告即要求原告預支薪資，原告
      若不答應，被告即至該店騷擾、吵鬧，並揚言砸店，因此
      ，原告工作近3 個月，原本可得之薪資均與預支款抵銷，
      尚嫌不足，原告從未實領任何金錢，詎料，被告竟仍索求
      無度，原告無力支付時，被告竟當街毆打、辱罵原告，原
      告因不堪被告長期虐待，趁機與飲料店老闆結清薪資、避
      居他地。
（五）綜上所述，被告無正當工作，復染上毒癮，情緒陰晴不定
      ，進而對原告施以家暴及軟禁之行為，且被告為籌款購毒
      ，除有竊盜他人之財物故意犯罪外，亦對親友誆騙借款花
      用，被告上開種種行徑，已造成原告身體及心理之傷害，
      是兩造之婚姻已生難以維持婚姻之重大破綻。為此原告依
      民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項有難以維持婚姻
      之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由
      ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
二、被告主張：
（一）被告與原告在一起後，確未從事正當職業，但被告先前經
      營茶藝館尚有存款，婚後被告雖未按時給付原告生活費，
      但每日均按時回家，且亦會帶東西給原告食用，而被告曾
      交付原告新台幣十萬元託原告看管，只是後來又將錢要回
      來。
（二）被告確曾有吸毒之行為，但被告與原告在一起時則並未吸
      毒，被告係因將茶藝館關掉後才吸毒，被告現已戒毒，而
      先前被告係因缺錢吸毒才會犯下竊盜及恐嚇罪。
（三）被告只有打過原告一巴掌，而經常辱罵原告「三字經」，
      則僅係被告之口頭禪。而被告要求原告向其工作之老闆娘
      借錢係因機車壞掉要修理，被告當時並未辱罵原告，被告
      至原告上班處，係因要載原告回家，並沒有毆打原告。
（四）被告確曾有不讓原告外出之情事，然係因原告患有憂鬱症
      ，經常會大吼大叫，被告不敢讓其外出，以免發生意外，
      而被告確曾於原告離家時，前往證人林容靚位於瓊林路的
      家找原告一次，並打了二通電話詢問原告的下落，但並未
      恐嚇證人如將原告藏匿要斷手斷腳、放火燒房子等，證人
      與原告顯有勾串之嫌，其證詞不足採信。
（五）被告自認吸毒係被告不對，但被告並未對不起原告，且被
      告預計於99年9 月1 日即可出監，被告亦已找好出獄後之
      住處，被告不同意與原告離婚，為此請求駁回原告之訴。
三、經查：
（一）原告主張兩造於95年10月6 日結婚，現婚姻關係存續中等
      情，此有原告提出之戶籍謄本1 件在卷可稽，堪信為真實
      。
（二）又原告主張被告婚後不務正業，不能按時給付原告生活費
      ，且又染上毒癮，且因缺錢吸毒而犯犯下竊盜及恐嚇罪，
      經法院判決確定，並送監戒治及執行刑期等情，除為被告
      所自承外，並有經本院依職權調閱之台灣高等法院被告前
      案紀錄表、在監在押全國紀錄表各1 件附卷為證，原告此
      部分之主張堪信為真。
（三）又原告主張被告婚後情緒爆躁，除曾出手毆打原告及出言
      恐嚇原告令原告萬分恐懼外，並曾將原告軟禁在家，於此
      期間內，被告每日僅給予原告泡麵或少許餅乾等食物等情
      ，業經證人即原告之表姊林容靚到院證稱：「（問：是否
      知道原告受被告家暴？）知道，因為兩造居住的地方跟我
      住的地方很近，我有看過二次，第一次是三年前暑假期間
      ，我去他新莊的住家，原告就在二樓開窗戶叫我趕快跑，
      我看到他被打得鼻青臉腫，我很心疼也很緊張，我問他說
      怎麼了，他說被被告打的，他也沒有鑰匙可以出門，我覺
      得我幫不上忙，我就騎機車離開，我有想要報警，但又想
      到是他們家務事，我婆婆也叫我不要干涉，我婆婆也說被
      告是流氓不要惹他。過了一個禮拜，我在瓊林活動中心廣
      場碰到原告，原告還是受傷，他戴著墨鏡，眼睛還是受傷
      很明顯的瘀青一圈，我就勸我表妹離開被告，後來我載他
      去新莊夜市十元商店，他沒有錢還向我借錢買牙膏，他連
      十元的牙膏都買不起，我覺得很難過，他說他不能出來太
      久，不然被告會找他。我有跟他說有機會要離開這個男的
      」、「原告離開被告的時候，我人在大陸，我要回大陸時
      ，我有跟原告說如果他要離開被告，我人不在臺灣，可以
      向我一個朋友拿錢，我去大陸之後，有一天我接到原告的
      電話，他說他離開男方的住處，但是他沒有錢，不知要往
      哪裡跑，我就叫他去找我的朋友，我叫他坐計程車去，並
      叫我朋友付錢，我朋友會給他五千元，原告就照著我說的
      這樣做，我朋友也給他五千元，原告就在賓館住一夜，後
      來原告就下高雄回他媽媽家。上面事情發生二、三天後，
      被告有到我瓊林路的家要找原告，而且一天內來好幾趟，
      連續來了二、三天，還口出惡言向我小姑威脅說，如果把
      原告藏起來被他知道就要讓我們斷手斷腳或放火燒房子，
      我小姑說原告不在這裡，還這樣威脅我們」等語。而被告
      亦自承曾打過原告一巴掌、經常辱罵原告「三字經」，並
      曾不讓原告外出，及原告後來離家時，其曾前往證人林容
      靚位於新莊市○○路的家找原告一次，並打了二通電話詢
      問原告的下落等情，顯見，證人林容靚之前開證詞，尚非
      憑空虛構，被告辯稱證人與原告勾串，其證詞不可云云，
      尚無足採。另被告於本院98年11月5 日言詞辯論時復當庭
      對原告恐嚇稱：「甲○○如果妳有跟我家人聯絡，請我家
      人來收屍」等語，有本院當日之言詞辯論筆錄在卷可按，
      被告之前開行為亦足使原告心理產生恐懼。是原告主張被
      告曾對原告實施出手毆打、恐嚇、辱罵「三字經」及禁止
      原告外出之家庭暴力行為等情，應堪信為真實。至被告雖
      另辯稱係因原告患有憂鬱症，經常會大吼大叫，被告不敢
      讓其外出，以免發生意外云云，惟為原告所否認，且被告
      就此亦未提出任何事證證明原告患有憂鬱症外出會造成意
      外之證明，尤其原告其後仍能在飲料店正常工作，被告尚
      且要原告向其工作之老板娘借支及前往原告上班處所找原
      告等情，為被告所不爭，則被告所辯原告患有憂鬱症云云
      ，即嫌無據。況縱原告確患有憂鬱症，被告亦理應陪同其
      就醫，或為其他適當之處置，亦非可任意將原告關在屋內
      禁止其外出。是被告前開所辯，應無足採。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福，且夫妻間並應本於互信互諒之態度，共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之實質意義。
    查本件兩造婚後，被告即不務正業，不能按時給付原告生活
    費，且又染上毒癮，並因缺錢吸毒而犯犯下竊盜及恐嚇罪，
    經法院判決確定，並送監戒治及執行刑期，復對原告施以辱
    罵、毆打及恐嚇，並將原告軟禁在家之家庭暴力行為，顯已
    造成原告身體及心理上難以彌補之傷害，是客觀上兩造之婚
    姻已因被告之上開行徑，足以破壞夫妻共同生活，而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生多係基於被
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052
    條第1 項第3 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事
    由而得依同法條第2 項訴請離婚，原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官　高小婷