臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第719號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　氣屋)
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年十一月四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴均駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：兩造為夫妻，以臺北縣中和市○○路33巷22弄1
    號2 樓為共同住所。婚後被告經常對原告辱罵穢語及毆打原
    告。因原告懷疑被告有外遇而委請徵信社調查被告，被告憤
    而於民國97年12月11日晚間，至原告經營的卡拉ＯＫ店內（
    台北縣中和市○○路140 號1 樓），與原告發生爭吵，被告
    徒手毆打原告，並持椅子砸毀店內之玻璃、點唱機，致原告
    受有傷害，事後原告聲請鈞院核發保護令，獲得鈞院97年度
    家護第1892號通常保護令；事後兩造之女兒勸雙方和解，原
    告始同意和解，由被告賠償原告新台幣（以下同）3 萬8 千
    元。98年3 月10日凌晨，因原告懷疑被告與女人丙○○有曖
    昧的外遇關係，兩造在住處起爭執，被告再次對原告施暴；
    翌日被告即離家別居，兩造分居迄今，然而，被告目前仍每
    天送孫子到原告住處給原告照顧，被告亦仍在原告住處附近
    的走廊經營自助餐生意，原告要求被告將戶籍遷出，被告卻
    拒絕遷出戶籍。因被告外面有女人，原告有被告之行動電話
    通聯紀錄，上面顯示被告與女人丙○○的電話號碼000000
    0000號、0000000000號經常聯絡，原告堅持離婚，依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
二、被告抗辯：原告所言皆非屬實，被告不同意離婚。97年12月
    11日當天，被告承認喝酒後去原告的店內砸壞東西並打原告
    ，事後兩造有和解，被告賠償原告新台幣（以下同）3 萬8
    千元。98年3 月10日被告沒有毆打原告，當時被告在睡覺，
    原告突然掐被告脖子並拿瓶子打被告，被告用手撥開原告；
    因原告說她有保護令，所以要趕被告出去，又把被告的衣物
    丟出家門，更威脅要把被告祭祀的神明請出家門，被告不得
    不於翌日搬離家而在外租屋居住。原告所指丙○○，係被告
    結拜的「八妹」，被告與其他七位朋友交情好而結拜，丙○
    ○年紀最小，故稱「八妹」，被告與丙○○並無男女曖昧關
    係，原告胡亂指控，被告目前一個人居住且無女友。被告不
    同意離婚，因為被告仍愛原告，雖然兩造已分居，但被告堅
    持願意與原告保持婚姻關係。最近於98年9 月24日，因原告
    要求離婚，被告精神痛苦而不想活，遂持水果刀自殘，往自
    己肚子砍二刀，被告感覺若沒有原告就寧可自殺，事後朋友
    緊急送被告去中和市雙和醫院手術治療並住院20天，被告在
    加護病房的時候，朋友竟聽見原告說她「已經要快活了」，
    令被告感覺傷心，但被告仍堅持愛原告等語。並聲明：請求
    駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻且婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽。
四、次查，原告主張兩造婚姻有重大難以維持之事由，無非以被
    告與丙○○有外遇、被告曾多次對原告實施家暴行為；然為
    被告所否認。是本件爭點在於：被告是否有與丙○○發生婚
    外情、及是否對原告實施家暴，兩造婚姻是否已有民法第10
    52條第2 項規定之「難以維持婚姻之重大事由」？如有責其
    責任歸屬何造？茲就原告主張事實查證如下：
(一)、原告主張被告與丙○○有曖昧婚外情，無非係以其提出之行
    動電話通聯紀錄1 份及女兒邱張菁為證人。查，證人邱張菁
    （67年12月29日生，30歲）到庭證述：「我沒有看過爸爸外
    面的女人，但是媽媽說爸爸外面有女人，媽媽說她有找偵信
    社但後來怕被騙錢就沒有委託徵信社，爸爸也沒有承認他有
    女人。」等語。又原告所提出之被告使用之行動電話通聯紀
    錄，雖顯示被告與丙○○有電話聯絡，惟證人丙○○到庭證
    稱：「我與被告認識四年，我從事賣魚，被告經營自助餐，
    因此彼此認識，我們朋友常一起吃飯，共有八個人感情好就
    結拜，我年紀最小的，所以大家叫我『八妹』。因魚貨生意
    關係，我打電話給被告，我不是只有打電話給被告，被告是
    我的結拜三哥，感情好才常常聯絡，我與被告常聯絡是否要
    出來吃飯，沒有想到原告會吃醋。被告曾要我不要再打電話
    給他，我就沒有再打電話給被告。…我們結拜八兄妹天天一
    起喝酒，不是只有我跟被告去喝酒。據我所知，被告自殺時
    ，原告都不理被告，沒有將被告送去醫院。」等語。
    依此調查，雖被告與丙○○認識且常聯絡，但無法證明被告
    與丙○○有任何違反婚姻忠貞義務的婚外情，因原告無法再
    提出任何證據證明，是尚難僅憑一份電話通聯紀錄即遽認被
    告有婚外情。
(二)、原告主張被告對伊實施家庭暴力，無非係以伊提出之本院97
    年度家護字第1892號通常保護令影本1 紙、驗傷單影本2 紙
    為憑及兩造之女兒邱張菁為證人。惟查，證人邱張菁到庭證
    稱：「97年12月30日在媽媽所開的小吃店裡，爸媽發生爭執
    ，後來我們接到通知去醫院，才知道爸媽都有受傷，爸爸額
    頭縫10幾針，媽媽手部受傷，那時候爸爸需要留院觀察，媽
    媽驗傷後就回家，當天爸媽為何打那麼嚴重，我不清楚，但
    是爸爸當天有喝酒，爸爸會跟朋友喝酒。98年3 月10日這件
    事我不清楚。我於90年嫁出去後有搬回家住，爸媽這陣子又
    開始吵架。我對於父母離婚之事不贊成，我認為兩造都有錯
    ，每次都要我們子女出面作證，我們覺得非常不好意思。」
    、「父母感情時好時不好，爸爸有在工作賺錢，爸爸是否有
    拿錢回家我不清楚。爸媽會彼此互罵髒話，爸媽兩人都很兇
    ，我看過媽媽罵爸爸，爸爸不理媽媽，也看過爸爸罵媽媽，
    媽媽也不理爸爸。我不希望父母離婚，因為我們子女根本不
    可能勸父母離婚。」等語。
    參酌原告提出之97年12月30日驗傷單，原告確實僅受右臉頰
    0.5 公分輕微刮傷，其餘身體無任何受傷，然證人邱張菁證
    稱當天被告頭部受傷而縫10餘針，顯見當天兩造衝突是被告
    受傷較嚴重，因原告僅受輕微刮傷，且衝突起因係原告欲委
    託徵信社調查被告而引起，復參酌事後兩造已和解，故認原
    告就該衝突與有過失責任，是認兩造就該事件均應負起相等
    責任。
    再者，原告所提出之98年3 月10日驗傷單，原告受有臉部胸
    部雙手各一處挫傷，惟被告抗辯當天渠在睡覺遭受原告攻擊
    並遭原告驅趕出門，依經驗法則，原告手部挫傷可能係主動
    攻擊被告所起，此外原告僅受有臉及胸各1 處挫傷，參酌被
    告為身強力壯之男子，其若有主動攻擊原告的行為，原告不
    可能僅受輕微的臉及胸部各1 處挫傷，參酌兩造之女兒邱張
    菁證稱兩造爭吵時態度均很兇而不相上下，是認被告所辯可
    信。因原告無法提出其他證據證明其遭受被告嚴重家暴，是
    以尚難認為原告遭受不堪同居之家暴。
五、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事
    由之概括規定，『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同，然參諸該條項但
    書之規定，為訴請離婚者，必須以該離婚之重大事由非由請
    求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於
    如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係
    應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均
    得請求離婚為是（此有最高法院90年度台上字第804 號判決
    可參）。
六、依上開調查，原告無法證明被告有何違反婚姻忠貞義務，亦
    無法證明兩造二次肢體衝突過程全係被告的過失責任，參酌
    兩造之女兒邱張菁證詞，兩造婚姻雖時有爭執，但多因原告
    懷疑被告外遇並委請徵信社調查，致被告心生不滿而起衝突
    ，況且被告所受傷害較原告更嚴重，是認兩造就婚姻衝突破
    綻均負有相同的可歸責性。然而，被告堅持其仍愛原告而要
    維持婚姻關係，參酌被告於98年9 月間自殘送醫急救，可見
    被告欲維持婚姻之心願堅定，因認兩造衝突僅係原告一時誤
    會被告與丙○○的關係，若兩造能持續溝通，應可改善夫妻
    間信任關係，是認兩造婚姻並非達於無法回復之程度。從而
    ，兩造婚姻雖生嫌隙，但被告一方有盡力補救婚姻之意願，
    況且夫妻間偶生齟齬所在多有，應體認婚姻生活係夫妻兩造
    應互相體諒忍讓而共同經營，不宜一時意氣用事。綜前所述
    ，兩造婚姻尚有挽回、回復圓滿之可能，難謂兩造婚姻已生
    重大破綻而有重大事由難以維持。是以，原告依民法第1052
    條第2 項之規定訴請離婚，為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院及無庸逐一論述，併此敘
    明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                            家事庭法官    黃  惠  瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                                書記官　  王  苑  琦