臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第795號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告主張：兩造於民國七十五年十月五日結婚，婚後育有二女
  房星汶、房敬芝。被告因從事工地廚具安裝，收入極不穩定，
  致家中長期生活開銷、子女教育費用及房屋貸款費用均由任職
  於板橋清潔隊之原告負擔。又被告有喝酒、抽菸、吃檳榔之習
  慣，每次酒後返家即會破壞家電、口出惡言及出手毆打原告，
  為此原告曾於九十三年間向法院對其聲請保護令在案。此後被
  告雖未再動手毆打原告，惟其仍有飲酒習慣，且有酒駕及撞傷
  人之紀錄，令原告不勝其煩。原告雖屢次忍耐並原諒被告所為
  ，然被告均無悔意，致原告承受精神及身體上之嚴重虐待而於
  二、三年前攜女遷出別居。被告此等作為，實令原告難以再與
  之共同生活，兩造之婚姻已難維持，為此依據民法第一千零五
  十二條第二項規定，請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
  如上所述，原告不但受有不堪被告同居之虐待，且兩造之婚姻
  亦已因此發生重大破綻，實已難繼續維持，爰依民法第一千零
  五十二條第一項第三款及同條第二項規定，請求鈞院准予判決
  離婚。
二被告則以：被告有吃檳榔，已戒酒，且自九十三年間之保護令
  核發後，即未曾再毆打原告。又被告從未出手毆打兩造之女，
  僅有於兩造之女青春期時對其等發過脾氣。此外，被告先前工
  作不穩定，然自去年起從事廚具工作後即較穩定云云置辯，並
  聲明：請求駁回原告之訴。
三關於原告與被告係夫妻之事實，已據原告提出戶籍謄本二件為
  憑。而關於原告主張之前揭事實，亦經原告提出、臺北縣政府
  警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、臺灣板橋地方
  法院檢察署公函影本、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行緩
  起訴處分書命令通知書影本、被告親筆書寫之悔過書暨切結書
  影本、和解書影本、交通部公路總局違反道路交通管理事件裁
  決書影本、亞東紀念醫院甲種診斷證明書影本、臺北縣政府警
  察局板橋分局保護令執行記錄表影本、本院九十三年度暫家護
  字第五七五號民事暫時保護令影本、臺北縣政府警察局板橋分
  局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表影本等件為證，並
  經證人即兩造之女房星汶、房敬芝到庭證稱：渠等前因每日看
  見父親飲酒而心生畏懼，且被告酒後均脾氣暴躁，遂隨母親遷
  出別居，因此渠等目前均與母親同住，未與父親同住已有二、
  三年之久，又渠等於年幼時，常因細故遭被告毆打，渠等均贊
  同兩造離婚等語（參見本院九十八年八月十二日言詞辯論筆錄
  ），堪信原告此部分主張真正，被告所辯容屬避重就輕及飾卸
  之詞，不足採信。
四按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚
  姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相信賴、互相協力保
  持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。經查：本件如上所述，被告於兩造
  婚姻關係存續中，既有前揭對原告口出惡言及毆打之暴行，致
  原告難以忍受而因此攜女遷出別居之事實，是其所作所為，已
  足令渠等間誠摯情感發生不可彌補之裂痕。兩造於客觀上維持
  婚姻之情感既已動搖，而原告又提起本件離婚之訴訟，顯見其
  主觀上已喪失維持婚姻之意願，而被告迄今既猶一再避重就輕
  否認所為，則其與原告間即難有溝通餘地。由是益知兩造間婚
  姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
  之重大事由，且此項重大事由又非可歸責原告，從而，原告依
  民法第一千零五十二條第二項訴請判決與被告離婚，為有理由
  ，應予准許。
五又本院既認原告前開離婚請求為有理由，則其另以不堪同居之
  虐待訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　26   　日
                              家事法庭法  官  余來炎
上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　26 　　日
                                      書記官  利海強