臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第969號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年9 月24日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國94年9 月21日結婚，婚後貸款購屋，月付
    貸款及家用新臺幣（下同）4 至5 萬元，而被告月薪約3 萬
    多元，原告本欲幫忙分擔，但因被告生性多疑、易吃醋，屢
    屢阻擋原告工作選擇，最終仍因生活費用入不敷出，致原告
    變賣金飾20多萬元，並提出婚前積蓄50多萬元支用。豈料被
    告闊綽及衝動之個性，在外結交損友，時常工作不專心，與
    朋友豪飲，花錢不節制，長期下來積欠不少債務，原告又因
    心軟，向銀行借貸70萬元紓解經濟壓力。
(二)於97年底，被告疑似因侵佔公司公款而遭解雇，故以其父親
    地契抵押借款，並向原告母親借貸20萬元，用以創業，但生
    意毫無進展，迄至98年4 月為止，兩造生活費用均靠原告兼
    差及被告晚上跑車載客所賺取。98年4 月起，被告陸續要求
    原告借錢為其紓困，原告告知無處可借錢，被告即經常藉機
    發脾氣，甚至摔丟小狗出氣，或於酒後無理取鬧。
(三)自98年3 月開始，兩造家中水電、瓦斯、保險費、房貸、卡
    債因未定期繳付，被告時將帳單藏起來，致房子面臨法拍命
    運。家中也不時接到各銀行之催收電話，原告之生活費亦面
    臨問題。
(四)原告於98年5 月8 日因收受臺北縣政府警察局永和分局寄送
    之賭博勸導單，始知被告有賭博惡習，並積欠債務高達百萬
    元。
(五)自96年間起，被告先後多次對原告實施辱罵三字經、恐嚇、
    誣指外遇及毆打之暴力行為。其中包括於97年8 月14日，被
    告毆打原告，致原告受有頭部外傷、右前臂擦傷、右踝扭傷
    之傷害。於98年5 月11日凌晨，在臺北縣樹林市○○路19號
    11樓住處，被告因細故吵鬧，原告欲報警處理，被告竟扯斷
    電話線，原告乃至其與前夫所生女兒丙○○房間睡，被告卻
    踢踹房門，至當日上午7 時30分許，被告吵醒原告，並動手
    毆打原告，又打破丙○○之房間門窗，踢踹房門，原告因此
    受有右手前臂擦傷、右手背瘀血、血腫之傷害，遂向鈞院聲
    請保護令，經鈞院核發97年度家護字第677 號通常保護令在
    案，而被告仍然不斷以口頭、電話、簡訊恐嚇、騷擾原告。
    同年月6 月間，兩造住處大樓警衛告知，疑有討債公司前來
    向被告催討債務，並詢問其家庭成員，且被告前雇主也前來
    催討所侵占之公款，此事令原告驚恐不已。
(七)於98年6 月19日，原告拖著疲乏之身驅，在便當店工作，還
    要面臨被告之電話、簡訊、騷擾、跟蹤，令原告苦不堪言。
    被告於98年6 月30日離家之後，兩造已無互動往來。
(八)原告於98年7 月10日無意間發現被告4 月份之手機帳單高達
    2 萬7 千元，5 月份手機帳單也有2 萬9 千元，由於被告使
    用以原告名義申請之門號，原告去查詢通話明細結果，方知
    被告係撥打色情電話。由於先前債務已令原告喘不過氣，被
    告此舉更令原告失望至極。
(九)兩造雖於98年6 月初簽立離婚協議書，但被告出爾反爾，遲
    不願與原告偕同辦理離婚登記，更因為不甘心而疑神疑鬼，
    誣指原告有外遇，污衊原告人格與貞節。
(十)對被告答辯之陳述：
　1.原告於97年5 月間之所以離家一個月，係因受不了被告之言
    行舉止，始住在朋友家，被告疑心病很重，一天到晚懷疑原
    告有外遇。
  2.原告承認有出言罵被告為「沒用的男人」。
  3.兩次家暴的原因都是源於被告要原告出面幫其借錢，被告找
    藉口跟原告吵、鬧，還包括污衊原告在外面有男人，原告生
    氣之下，才會回應「討客兄，怎樣」。原告有拿菜刀砍被告
    房門，此係因被告太過份，被告追打原告到大門口，原告到
    隔壁求救。
(十一)揆諸被告種種行為，兩造間已無感情存在，且婚姻存有難
      以維持之重大事由。爰依據民法第1052條第2 項有重大事
      由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、手機簡訊內容明細16紙、被告手
    機帳單影本3 紙、被告手機通話明細影本4 紙、原告之診斷
    證明書影本2 紙、臺北縣政警察局永和分局之勸導單影本1
    紙、被告書立之保證書影本1 件、離婚協議書影本1 件為證
    ，並聲請訊問證人即原告女兒丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)兩造原共同生活在臺北縣樹林市○○路19號11樓，因原告向
    鈞院聲請核發98年度家護字第677 號通常保護令，其中內容
    命被告於98年6 月30日前遷出及遠離原告之住居所，故被告
    於98年6 月30日遷離住處，此後兩造已無互動往來。
(二)被告承認有傳寄簡訊給原告，但沒有辱罵、恐嚇原告。
(三)自96年初開始兩造間之衝突事件，均係原告先出手，被告並
    沒有回手。97年5 月24日原告離家一個月多，其間多次傳送
    簡訊表示要離婚，後來接到被告一通電話才回來，被告當時
    反應很高興，但又不知怎麼辦。原告離家期間，被告有委請
    徵信社調查其去處，發現原告有異常通聯紀錄。97年8 月14
    日被告質問原告通聯紀錄之對象，原告即拍桌並大聲稱：「
    客兄啦，怎麼樣」，被告始生氣打原告三巴掌，原告即進廚
    房，拿菜刀砍房門。平常只有在雙方吵架時，被告才會罵原
    告三字經，但原告也有罵被告為「沒用的男人」。
(四)被告沒有恐嚇過原告。97年8 月14日，98年5 月11日係因被
    告吃了很多安眠藥，致記憶不清楚，隔天醒來，被告也發現
    胸口部分有很多血跡及傷痕，大樓之警衛並告知被告有拿走
    警棍。
(五)被告不願意離婚，因為覺得不公平，被告與原告結婚時，已
    有表明被告沒有錢，但也沒有負債。之後兩造婚後買房子，
    被告母親有問原告是否要工作分擔房貸，原告表示會工作，
    兩造始購買房子，但原告無法負擔工作壓力，工作斷斷續續
    ，沒有錢時，原告即給被告臉色看，後來被告覺得原告婚後
    所言與婚前所言不同，且偶爾有人打電話給原告，加上原告
    去年離家之一個月期間要被告開出離婚條件，被告才會覺得
    原告是否有在外交男友，故問過原告兩、三次。
(六)兩造婚姻確實因此難以維持，但被告覺得被騙了，心中有些
    疑惑，希望原告能給被告交代。
(七)被告並非無故懷疑原告有外遇，97年間原告有自殺紀錄，被
    告有報警，隔天原告又消失一個多月，被告收到原告之簡訊
    ，以為原告憂鬱症又犯了，被告很擔心。後來原告又要求離
    婚，被告始懷疑原告有外遇。
(八)離婚協議書係兩造所簽無訛，但非正式簽立。
丙、本院依職權調取本院98年度家護字第677 號通常保護令事件
    卷宗。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，並為被告所自認，堪認為真實。
二、經查：
(一)原告主張自96年間起，被告先後多次對原告實施辱罵三字經
    、恐嚇、誣指外遇及毆打之暴力行為之事實，質諸被告亦自
    認平常吵架時，曾罵過原告三字經，以及懷疑原告在外結交
    男友等情，雖否認有恐嚇及毆打原告之行為，惟原告主張之
    此一事實，業據原告提出手機簡訊內容明細16紙、被告書立
    之保證書影本1 件為證，並經證人即原告女兒丙○○到庭證
    稱：「（問：有無看過被告對原告施暴？）有。」、「（問
    ：施暴的手段？）辱罵、恐嚇，說原告有外遇，還有打她，
    被告連我都要打。」、「（問：被告何時有這些暴力行為？
    ）這兩年開始，常常喝酒，暴力不限於發生在喝酒之後。」
    、「被告經常說他金錢調支不順利，要求媽媽幫他借錢，媽
    媽也幫過幾次忙，後來沒有辦法幫忙，被告就不高興，對原
    告施暴。」、「（問：被告如何辱罵？）他會用台語講三字
    經罵媽媽。」、「（問：被告如何恐嚇？）他會說死也會找
    媽媽一起下去。」、「（問：被告如何指摘原告有外遇？）
    曾經有男生打錯電話，馬上就掛掉，被告也打電話過去，懷
    疑跟原告有什麼關係，媽媽去市場買菜幾分鐘，被告也會懷
    疑原告是否出去找男人。」、「（問：被告如何毆打原告？
    ）用拳頭，拉扯她的頭髮。」、「（問：被告施暴行為發生
    過幾次？）我看過很多次。」等語明確（參見本院98年9 月
    24日言詞辯論筆錄）。另觀之被告傳送之上開簡訊內容，其
    中亦有「我好話已說盡，也讓妳嫌夠了，再來就開始玩吧，
    好好享受樂趣！」、「讓我開始來恨妳一輩子，當我是瘋了
    也無所謂，我是沒完沒了。」、「想問明天妳想玩什麼賤招
    ，能否提供來參考？」等字樣，足徵原告此部分主張，應堪
    信為真實。
(二)原告主張於97年8 月14日，被告毆打原告，致原告受有頭部
    外傷、右前臂擦傷、右踝扭傷之傷害。嗣於98年5 月11日凌
    晨，在臺北縣樹林市○○路19號11樓，被告因細故吵鬧，原
    告欲報警處理，被告竟扯斷電話線，原告乃至其與前夫所生
    女兒丙○○房間睡，被告卻踢踹房門，至當日上午7 時30分
    許，被告吵醒原告，並動手毆打原告，又打破丙○○之房間
    門窗，踢踹房門，原告因此受有右手前臂擦傷、右手背瘀血
    、血腫之傷害，遂向本院聲請保護令，經本院核發97年度家
    護字第677 號通常保護令在案之事實，被告就此雖辯稱：「
    因為我吃了很多安眠藥，發生什麼事情，我後來也記不起來
    。」云云，惟原告主張之此部分事實，業據原告提出診斷證
    明書影本2 紙及上開手機簡訊內容明細為證，並經證人即原
    告女兒丙○○到庭證稱：「被告在98年5 月11日半夜2 點多
    就喝很多酒，大聲吼叫，我媽媽要打電話報警，被告把電話
    線扯斷，被告還有罵媽媽三字經，當天我媽媽到我房間來睡
    ，把門反鎖，被告就一直踹門，差點把門撞壞，到了早上7
    點半，被告就過來敲我的房門，叫我們不要再睡了，被告找
    原告吵架，原告不理他，被告就推媽媽、抓媽媽的頭髮，開
    始動手用拳頭打頭、用腳踢媽媽的臀部。後來我和媽媽躲在
    房間，被告到後陽台，把我房間的門窗打破，把房門踹壞。
    這過程中被告有罵我媽媽三字經，我媽媽有受傷，身體多處
    瘀血。」、「當天警察有過來，被告還試圖要把警棍搶走，
    我覺得很可怕。」等語屬實（參見上開言詞辯論筆錄）；且
    經本院依職權調取本院98年度家護字第677 號通常保護令事
    件卷宗核閱無訛，復有該通常保護令影本1 份及該事件卷附
    之門窗、房門破損之照片影本5 幀在卷可稽。另觀之被告於
    98年5 月17日傳送之上開簡訊內容，其中亦有「身上的瘀青
    讓我帶妳去看醫生好嗎？妳心裡的痛、氣、恨…在此我不得
    不說將所有的罪都歸我一人，我的衝動個性，造就了今日這
    麼多問題，更讓妳與親人們如此擔憂，也許現在承認，真的
    學乖了，已太慢了，最後再次感到對老婆妳很內疚，真得不
    是有意，安眠藥過量又配合酒實在太可怕，再加上各項壓力
    下，犯了連本身都還搞不清楚的大錯！」等字樣，益徵原告
    所述，應堪憑信。
(三)原告主張兩造曾於98年6 月初簽立離婚協議書，但被告事後
    卻不願偕同原告辦理離婚登記之事實，業據原告提出離婚協
    議書影本1 件為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
(四)被告抗辯其於97年8 月14日質問原告通聯紀錄之對象，原告
    即拍桌並大聲稱：「客兄啦，怎麼樣」，被告始生氣打原告
    三巴掌，原告即進廚房，拿菜刀砍房門；且原告也有罵被告
    為「沒用的男人」等情，質諸被告已自承稱：「（問：被告
    抗辯，97年8 月14日是你先說：『討客兄，怎樣』，他才打
    你，而你用拿菜刀砍他的房門，是否如此？）兩次家暴的原
    因都是源自被告要我出面幫他借錢，被告找藉口跟我吵、鬧
    ，還包括污衊我在外面有男人，我生氣之下，才會那樣回應
    。」、「我承認我有拿菜刀砍他房門，是因為被告太過份了
    。」、「（問：被告抗辯，你也有罵他為沒用的男人，是否
    如此？）我承認我有罵他。」等語，自應認被告此部分之抗
    辯屬實。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
(一)兩造身為夫妻，原應胼手胝足，相互扶持，然基於個性、經
    濟問題及感情不睦等原因，彼此近二年多以來相處不睦，長
    期爭吵不休，惡言相向，無法和諧溝通，且於兩造爭吵之際
    ，被告多次對原告實施辱罵三字經、恐嚇及毆打之暴力行為
    ，原告亦有出言不當及手持菜刀砍被告房門之情事，此不僅
    無視於對方之尊嚴，而對彼此之身體、精神造成莫大傷害致
    受有痛苦，所為均已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
(二)被告在未有明確證據之情形下，經常懷疑原告在外結交男友
    ，進而為不當指摘，已令被告感到不堪，其顯然無視於被告
    之尊嚴及人格，而對原告之心理造成莫大傷害致受有痛苦，
    其行為亦已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
(三)兩造因長期感情不睦，於98年6 月初簽立離婚協議書，足見
    雙方感情破裂，幾達恩斷義絕之程度，原告與被告間婚姻所
    生之破綻相當重大。
(四)於本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻破綻
    加以溝通，以取得對造之諒解，而被告亦自承稱：「（問：
    你覺得這段婚姻能夠繼續正常維持嗎？）我認為這樣下去是
    不太能維持，但我覺得我好像被騙了，心中有一些疑惑，希
    望原告能夠給我交待」等語，足見被告雖不願意離婚，然在
    其現存意念裡，兩造婚姻所賴以維繫者，已非和諧感情與互
    重共處，而係虛有之婚姻外殼關係，準此，兩造至今並無復
    合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，
    客觀上顯已難以維持婚姻。
(五)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
    項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負責，但細
    譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院90年
    度台上字第804 號判決可資參照，從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10  　月　　19　　日
                            書記官　簡維萍