臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第428號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李學權律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　蘇家宏律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年六月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）緣原告係小兒科醫師，原告與前妻張陳美慧結婚後，育有
      四子女張世坤、張乃文、張乃玉、張乃月（均已成年），
      前妻張陳美慧於89年間去世，原告現與母親、兄長張政堂
      、兄嫂陳怡美、妹張麗卿，共同居住於臺北縣板橋市○○
      路74號1 至4 樓（下稱府中宅），並另聘請菲佣尤莉照顧
      百歲生母。原告於民國90年初認識被告，被告任職於高雄
      市○○路樂仁幼教。兩造於90年7 、8 月間，先在土城同
      居（下稱土城宅），原告每月給被告18萬作為生活費、儲
      蓄及還債，卡債另給。91年底，兩造試著回板橋府中宅與
      家人共同生活，被告仍設籍高雄市，並未在板橋府中宅登
      記入戶。93年8 月起，原告為日後安養與家人共同生活，
      乃借用被告名義，掛名購得臺北縣板橋市○○街187 號12
      樓房屋（下稱文聖宅）。95年5 月8 日兩造結婚，被告仍
      設籍高雄市，至95年7 月20日被告始將戶籍遷入板橋文聖
      宅。惟被告實質上仍不能融入原告家人及家族共同生活，
      常為子女姑嫂間相處、高堂奉養、文聖新居、家族財務管
      理等事項，爭吵不已。
（二）96年9 月，張乃月為婚後自行購屋事，因無貸款經驗，打
      電話請益原告銀行申貸及利率經驗。被告誤認張乃月要錢
      ，便藉口向張乃月夫家家人發飆使其難看，並不准原告與
      懷孕之張乃月聯絡；要到高雄去，也不能讓張乃月知道。
      並藉此事要求原告替被告在高雄購屋，原告推拖，被告因
      此不悅。而後即常以原告不信任被告、不保護被告為由，
      不斷為小事發脾氣，原告鑑於被告尚能照顧起居，又基於
      家族家人和氣而忍了下來。96年10月，被告與胞妹張麗卿
      為奉養生母事起爭執，張麗卿已道歉，被告仍不高興，翌
      日第二次離家出走16日。雖經聯絡傳簡訊，張麗卿去信道
      歉，胞兄邀約調停，仍拒絕回來，嗣家人及家族不再理會
      ，才自行回來。96年11月，被告為輪流照顧生母的時間安
      排，與四弟媳張淑貞起衝突，被告當著原告、四弟及甫回
      國之兄嫂等親戚面前，大聲斥責，情緒無法控制，並作跺
      腳及摔椅動作。按生母起居大半由胞妹及外佣尤莉照料，
      輪值僅係對生母之孝心，竟發生此不睦之事，雖經原告勸
      阻離去，惟家族在受本家傳統禮教下，對被告堅持已見，
      不尊重族人意見等粗暴行徑，無法諒解；對原告娶如此素
      行之被告入門，無法理解。原告凡事以大體為重，委屈求
      全，惟並未獲被告及家人體諒。
（三）97年1 月26日上午10時許，被告假藉家族中有涉及不法使
      用財產、原告立遺囑要知會被告、凡事不站被告一邊保護
      被告等為由，在三樓臥室，明知被告高齡，猶數落原告至
      下午三時，達五小時，不堪其精神虐待。下午三時許，被
      告不接受原告及兄嫂安撫，扯壞床頭燈，作勢要跳樓，原
      告及外佣尤莉曾抱回床邊，由於哭鬧無度，情緒激動，無
      法安撫，為被告安危，不得已始叫119 ，由消防隊員程建
      元、吳柏青等，以三角巾固定其手腳及兩臂等處，護送至
      亞東醫院就醫。途中被告不斷拉扯踢腳並掙脫固定帶。急
      診後醫囑由精神科會診後，施打鎮定劑，開立抗憂鬱藥，
      並預約精神科門診，下午七時返家。
（四）97年1 月27日上午九時，被告再度不告而別，原告四處尋
      找無著，擔心意外，兩小時後悠哉返家，給外佣尤莉一玉
      米串，上樓後又開始哭鬧。下午二時許，服用醫院處方之
      藥劑；下午三時，外佣尤莉及家人扶其至臥室休息。至晚
      間八時許，被告情緒激動，又開始踢人，在無法安撫下，
      為被告及家人安危，不得已再叫119 ，惟被告拒絕就醫，
      經二嫂安撫與救護人員溝通，決定再觀察，不送醫院（原
      證五）。折騰二日，原告及其家人俱已疲憊不堪。97年1
      月27日深夜至28日凌晨之間，被告又再度哭鬧，自己用捶
      胸七、八下引家人注意，原告受不了，要離去；被告復擰
      住原告毛衣及內衣衣領，半跪於臥床，快無法呼吸，近20
      餘分鐘，復踢打原告，幸得家人來解危。被告仍不甘休，
      強迫原告發毒誓，又當著家人面前，不斷罵原告「不是男
      人…你是╳╳曉（男生殖器）」，蓄意使原告受辱。被告
      猶不罷休，不時狂叫，要原告別走，把話說清楚，並咀咒
      張世坤出門會被車撞等詞，並咬原告手，原告忍痛帶傷下
      樓避難，家人見狀，趕快把刀子收藏。二嫂要她冷靜，明
      日再講，惟力勸無效，隨後被告入廚房要拿刀子威脅要拿
      刀或拿瓶把全家殺死，要從生母下手…，連續不斷揚言：
      你們只顧爸爸、不顧我，我要你們全家死光光等語。後來
      下樓狂哭，要找原告理論，辱罵原告數句「狗仔子」、「
      俗子」，不時伏地磕頭、干擾家人及家族安寧。又要向生
      母理論哭訴，胞兄為保護老母安危，前來二樓擋著。原告
      為兩造及家人安危，不得已於三時許再叫119，被告一見
      消警，突然變得很鎮定，不哭不鬧，還訓了救護人員及員
      警一頓，並與消警僵持不下，還為昨日要跳樓事，鬥嘴一
      陣子。最後消警在一樓門口要被告上擔架，被告說要自己
      走，要自己上救護車到亞東醫院。至醫院後，被告自行掛
      一般外科，並請醫師開驗傷單。當日上午五時許，被告離
      開醫院前往後埔派出所，後埔派出所以無管轄權，移送至
      板橋派出所，本要派巡邏車送亞東醫院，後又不願意。嗣
      板橋派出所請原告前來接回，被告又開始狂罵，並詛咒原
      告會絕子絕孫…，不讓原告有回話餘地，另拿出驗傷單說
      要告，警方無奈，當日於七時三十分為兩造分別作筆錄。
      八時三十分離開派出所，說要去高雄，為其安危，由胞兄
      、嫂陳怡美及二嫂之母三人陪同南下，卻在左營高鐵廂型
      電梯間，將二嫂推開，自行離去，逕至高雄榮總就醫。原
      告為兼顧兩造及家人安危，兩造暫時分居於板橋市府中住
      處及高雄居所。
（五）97年2 月24日下午2 時，原告南下協離無結果，晚間被告
      北上，返回府中宅，要取物時，為胞兄張政堂所阻，拒絕
      其進入，並質問其三日來暴行。原告乃交付汽車及文聖居
      鑰匙，讓被告暫居文聖街住處。同年3月24日上午，被告
      及其姐夫一行三人，帶著白色塑膠盒，在板橋分局員警陪
      同下，前來府中路取物，因非刑案、無傳票，又非來勸解
      協離，戶長張政堂基於前鑑及兩造、家族安危，拒絕其進
      入後，竟持相機強行拍照家人，動機不明，乃向派出所備
      案。同年3 月26日、27日，被告委託律師來函，指摘原告
      不是，並禁止原告處分其名下財產。家人綜觀上揭兩造認
      識情形、婚前婚後原告以被告名義存錢、還債、買保險、
      清卡債、高額生活費，及被告不肯融入家人及家族生活，
      沒有肚量及智慧解決爭執，數次離家出走；猶以存函聲明
      板橋市○○街為其所有等行徑，認為被告可能以爭產、奪
      產為最終目的，先前相守到老、用愛體諒，並非真心。不
      得已委託律師復函，表明立場。
（六）嗣原告收受97年暫家護284 號暫時保護令裁定，始知被告
      對原告及胞兄張政堂已聲請保護令（97家護字第452 、42
      4 ），並以傷害及妨害自由刑事提告，惟其指控均非事實
      ，不得已分別抗告及聲請保護令（97家護字518 ）到院。
      案經鈞院及檢察官偵審，並裁定被告九個月不得侵害及干
      擾原告，證明原告才是被害人。惟被告不服，繼續抗告及
      聲明再議，經鈞院駁回抗告及駁回聲明再議在案。由於被
      告不知悔改、不願協離，不願撤回告訴息事、繼續纏訟，
      復堅稱板橋市○○街住處係其財產，忍無可忍，除對板橋
      市○○街住處提假處分及起訴，另提起毀損、傷害、公然
      侮辱、妨害自由、恐嚇及誣告傷害之告訴及追加告訴外，
      並分別以律師函表示不得繼承及撤銷贈與。兩造婚姻破綻
      至如此程度，原告認為已無繼續共同生活之可能，不得已
      爰訴請判決離婚。
（七）原告基於以下之事由，請求判決兩造離婚：
    (一)民法第1052條第1 項第3 款原告受被告不堪同居之虐待：
      1.損人利己：婚前原告幫被告高雄房屋墊款，婚後96年9
        月，張乃月為婚後自行購屋事，因無貸款經驗，打電話
        請益原告銀行申貸及利率經驗。被告誤認張乃月要錢，
        便藉口向張乃月夫家家人發飆使其難看，並不准原告與
        懷孕之張乃月聯絡；要到高雄去，也不能讓張乃月知道
        ，變成生父反虧欠子女，深感傷痛。被告並藉此事要求
        原告替被告在高雄購屋，原告推拖，被告因此不悅。而
        後即常以原告不信任被告、不保護被告為由，不斷為小
        事發脾氣，原告鑑於被告尚能照顧起居，又基於家族家
        人和氣而忍了下來。
      2.無同理心：被告無法融入家庭，三次以上不告而別，故
        意不告知原因及去向，讓原告無法尋找而擔心受怕；尤
        其是97年1 月27日上午九時，被告再度離家原告四處尋
        找無著，兩小時後悠哉返家，還給門口尤莉一玉米串；
        事後被告自認僅為了去洗頭而已。被告任性所為，使原
        告精神不安與失寧，有不堪同居虐待事實。
      3.無理哭鬧：藉口非法使用家族財產等，連續三日家暴，
        被告48歲，年輕力壯，不顧67歲原告體力，每日哭鬧疲
        勞轟炸，數落原告數小時之久，使原告精神受創。
      4.蓄意侮辱：連續三日家暴，分別於3 樓及1 樓，以「你
        是什麼洧」、「甲○○不是男人」、「你狗仔子」，侮
        辱，使原告在家人及族人之前，為之汗顏，自尊遭貶賤
        踏，難以自處。
      5.明知無膽，恣意恐嚇：張乃月97年2 月4 日錄音，可證
        明明知原告及張乃月無膽。又明知模範之家，不顧門風
        ，不斷咀咒，強要原告發毒誓，另外威脅恐嚇，要殺害
        原告。甚至竟追下樓，還同時辱罵「狗仔子」。迫使原
        告躲在中庭拱門後，不敢出聲。事後不得已，府中宅換
        鎖及安裝十餘支監視器自保。
      6.先下手為強，不知悔改：以不實事實，聲請核發暫時保
        護令，並以原告傷害及妨害自由提告，最後證明無罪均
        非事實，使原告遭受不在場家人懷疑及指摘，此不白之
        冤，不僅名譽受損，形同蓄意虐待及誣告。
      7.蓄意抹黑虐待：家暴事前，以原告涉及家族不法使用財
        產，事後以偷領保險箱存款等，蓄意抹黑，離間原告兄
        弟姐妹，家人無法接受原告如此續弦抉擇及眼光，原告
        不堪一再受虐。
    (二)民法第1052條第1 項第6 款：被告意圖殺害原告及原告家
      人：被告進廚房尋找刀子及瓶子，揚言「我要讓他們大家
      都死，我絕對要讓你們死…讓你們所有的人都死光光、我
      的刀子我的刀子…你不讓我找甲○○，我就先讓世坤和乃
      玉死…瓶子給我，我就讓他死（指原告），給他死…我用
      瓶子把他們全部都打死，妳不說（指陳怡美），我從媽媽
      那邊先來，你們敢收刀子，我有瓶子，用瓶子把全家都打
      死」，足證被告有殺害原告及家人之意圖。
    (三)民法第1052條第2 項，有難以維持婚姻之其他重大事由：
      家族中有無涉及不法使用財產、原告如何立遺囑及要不要
      告知，及成年子女如何管教，均非兩造夫妻日常生活事務
      之代理，不容被告置喙及介入。母親奉養，有胞妹及外勞
      就近照顧，並非被告重擔，被告無端介入，導致三日不幸
      家暴，顯有難以維持婚姻之重大事由。其次，被告過度哭
      鬧，導致嘔吐，原告不忍，拍其背抒緩其嘔吐，被告竟於
      家暴抗告狀，誣指原告捶其背部，顯有難以維持婚姻之重
      大事由。另查被告明知頭部創傷、雙上肢皮下出血等，均
      係其自我傷害及送醫掙脫所致，而其擰住原告毛衣及內衣
      衣領，半跪於臥床，快無法呼吸，近二十餘分鐘，原告不
      可能挺身反擊，被告竟誣指原告涉嫌傷害，幸高檢駁回其
      再議，還原告清白，其涉嫌誣告，顯有難以維持婚姻之重
      大事由。除精神虐待及意圖殺害外，三日家暴中，被告所
      涉嫌毀損、傷害、公然侮辱、妨害自由、恐嚇不法行為，
      現偵查中，此不法及不德不正事項，亦構成被告無法與家
      人共同生活，兩造難以維持婚姻之重大事由。而依鈞院駁
      回其家暴聲請及駁回其抗告，足證此婚姻破綻，係可歸責
      予被告事由。
（八）爰聲明：請求判准原告與被告離婚、訴訟費用由被告負擔
      。
二、被告主張：
（一）原告之起訴狀為求離婚目的而杜撰故事並抹黑被告，企圖
      造成兩造婚姻有重大破裂或有法律上離婚原因之假象，且
      原告起訴狀所陳述之婚姻過程多為誇大、杜撰，兩造實無
      不能繼續婚姻之法律理由。
（二）有關兩造間於97年1 月26日至同年月28日所發生之事情，
      並不構成民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、第2 項之
      事由，分述如下：
    (一)97年1 月26日發生之事實簡述如下：97年1 月26日用完餐
      後約下午2 點多，被告想到自己所受的委曲，不禁悲中來
      開始流淚，原告詢問被告哭泣原因，被告娓娓向原告述說
      ，然而原告無法理解被告的想法，被告搭著燈具說你怎麼
      都不懂，燈罩因而脫落，床頭燈無毀損，雙方僅是溝通談
      話，被告充其量僅是哭泣並無吵鬧不理性的行為，不料，
      原告竟以電話要求張麗卿通報119 ，以被告「她要自殺」
      作為119 人員將被告五花大綁送入醫院的理由，縱使原告
      所陳述當時的情形判斷，被告並無自殺之理由與必要，原
      告此舉作法不但嚴重破壞夫妻和諧，且嚴重損害被告之精
      神與名譽。
    (二)97年1 月27日至28日發生之事實簡述如下：97年1 月27日
      被告上午10點多即外出洗頭，中午1 點多將近2 點才返家
      ，返家後被告睡午覺直到晚間8 點才清醒。清醒後，原告
      對於昨日所發生的事情感到傷心，不自覺一直流淚，但並
      無吵鬧，原告竟又打電話通報119 ，119 人員到達主臥房
      便將被告壓制在床上綑綁，被告再度承受家人以及外人聯
      合之暴力壓制感到莫名與惶恐及驚嚇，被告請外佣向二嫂
      陳怡美求救，陳怡美到場後，醫護人員才離去，被告向陳
      怡美訴說前日送醫之委曲，並希望原告能解釋給被告聽，
      因此陳怡美留下兩造在臥室會談，被告對於兩日來原告的
      作法深感不解，拉著原告希望原告能解釋給被告聽，不料
      ，原告不悅竟揮拳毆打被告，陳怡美進房間制止，被告轉
      身出房間。其後，原告第二次進房，坐在床邊，被告再度
      嘔吐，此時原告竟捶打被告的後背，被告出言指責後，原
      告竟伸出右手將被告的頭壓下去，用左手將被告左手往後
      背折，陳怡美出面阻止，原告欲離去，被告追向前時，原
      告反身拉住被告的雙手往內折，被告痛得跪在地下，隨後
      ，原告在家人保護下離去。消防局醫護人員又到場，被告
      又被強制送至醫院，被告迫於無奈請求醫院驗傷後再去警
      局報案，由於原告此種利用119 強押人之行為已造成被告
      恐懼倉惶離開板橋逃到高雄榮總，因驚嚇過度昏迷於榮總
      六、七個小時，於晚上六點清醒，經胞弟接回。
    (三)從臺灣板橋地方法院98年聲判字第17刑事裁定第8 頁與第
      9 頁畫線部分「縣政府消防局人員吳柏青係證稱：「因為
      當時我要固定，她有反抗，所以造成她的瘀青，至於那個
      部分我忘記了，我很肯定當天患者有受傷。」程建元：「
      沒有明顯的外傷」等語，顯有齟齬，何者較為可信，尚有
      待進一步釐清，自無法直接推論被告所受傷害，確係於遭
      強制送醫之過程中所造成），消防員吳柏青、程建元之證
      言可知，被告並無公然侮辱、妨害自由或誣告之情事，且
      從119 人員於另案作證時表示需有「自殘」之行為才能強
      制送醫，然而119 人員程建元證稱「…我看到那名婦人把
      腳跨到窗戶上，被外勞拉下來…」，然而證人尤莉明確證
      明因為被告往窗戶方向走去，因此尤莉覺得被告好像要跳
      樓，顯然根本沒有「人把腳跨到窗戶上，被外勞」的事實
      。另從臺北縣消防局救護記錄表97年1 月26日亦無被告跳
      樓的記載，更見通知11 9 前 來將被告送往醫院恐為企圖
      塑造被告精神需就醫之一種手段，並非表示被告確有需強
      制就醫之事實。
    (四)原告所指97年1 月26日至同年月28日之經過，並不能認為
      被告有虐待之情事，97年1 月27日至28日凌晨受家暴的是
      被告，此有錄音譯文可資佐證。退一步言之，姑不論原告
      所描述之情節有不實亦不論被告並無精神疾病，若夫妻因
      偶然之爭執，並不能認為被告有虐待原告之情事。再退一
      步言之，假設如原告所指被告於上開時間有就醫之必要，
      既然係因被告是否就醫之故產生爭執，而非對於兩造婚姻
      生活的破壞，原告更不能以作為請求離婚之正當理由。
（三）兩造之間並無民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待
      之離婚事由存在：
    (一)原告主張損人利己部分：原告所指婚前繳納被告在高雄房
      屋之貸款等語，請原告舉證以實其說。另原告主張有關女
      兒乃月貸款等事，所述並非事實，蓋乃月與被告間感情甚
      佳，此有被證4 至6 乃月信函足徵，由原告之子女信件可
      知，被告與原告之子女相處和樂，而原告是否要給予兒女
      經濟援助，被告無從干涉。原告主張並不足採。
    (二)原告主張無同理心部分：被告對家族十分用心，實無被告
      所稱「無法融入家庭」之情。再者，被告並無不告而別，
      請原告提出證據以實其說。且觀諸原告主張所載，原告稱
      被告出去洗頭兩小時即為不告而別之離家，誠屬荒謬之至
      ，益見原告認為被告無故離家之主張顯無足採。
    (三)原告主張無理哭鬧部分：原告所稱被告連續三日家暴等節
      ，絕非事實，此業經98年度聲判字第17號駁回原告交付審
      判聲請之裁定第5 頁（一）已詳為述明，被告並無連續三
      日家暴之事實，且原告自始至終皆未提出證據以實其說，
      顯見原告所述洵無可採。而原告固然提出97年度家護字第
      518 號通常保護令內容作為被告家暴之證據，然原告據此
      提出之刑事告訴，業經檢察官不起訴處分、再議駁回及駁
      回交付審判之裁定在案可稽，足徵原告所述洵非事實。
    (四)原告主張蓄意侮辱部分：被告從未辱罵原告如其於書狀中
      所述之字句，此據原告98年2 月24日南下高雄與被告之對
      話中，亦自認並無此事。
    (五)原告主張明知無膽，恣意恐嚇部分：原告主張顯然斷章
      取義，絕非實在，其所提出證人之證述皆為阻止原告與被
      告復合之人，證述內容自然不利於被告，不足採信。抑有
      進者，原告就被告恐嚇等行為提出原證15作為證據，然而
      原證15係檢察官對被告作成不起訴之處分，不起訴處分書
      認為張乃月等人之證述互有齟齬矛盾，顯不足採，故對於
      被告作成不起訴處分，足見原告所述洵非事實。
    (六)原告主張先下手為強，不知悔改：被告於97年1 月26、27
      日事件中，的確有受原告肢體暴力，此有98年9 月28 日
      勘驗筆錄中被告有受毆打事實而哭泣可證，被告驚恐實屬
      正常，聲請暫時保護令乃被告依法保護自己之權益，有何
      原告所謂「先下手為強」之理？更何況，原告為求將被告
      以刑事責任相繩，提起告訴、再議至交付審判，皆遭駁回
      ，依原告說法，難道此亦為「先下手為強，不知悔改」之
      情？再者，被告並非遭受暴力對待立即向法院聲請核發保
      護令，原告於97年2 月24日南下高雄接回原告並協商和好
      ，詎回臺北後遭家人阻絕於門外而不得入，始至同年3 月
      24日請求警察協助返家收拾衣物，原告向被告告知其已無
      法保護被告後，被告始提出保護令之聲請，以保護自身安
      全。又鈞院98年度聲判字第17號裁定第8 頁中，認「無法
      直接推論被告所受傷害確係於遭強制送醫過程中所造成，
      是亦不能據此認定被告以其強制送醫所受之傷害，虛構誣
      攀告訴人加以傷害之事實」等語，可知被告確有受傷之事
      實，故而依法向鈞院聲請暫時保護令保障自身安全，悉皆
      適法，原告誣指被告先下手為強，不知悔改」云云，誠屬
      無理。
    (七)原告主張蓄意抹黑虐待部分：原告依其兄張政堂之意見，
      將其妹張麗卿錢財移至原告保箱保管一事，業經原告98年
      4 月3 日民事保護令延長聲請狀第5 頁自承在案可考，被
      告擔心原告涉犯刑事責任，基於關心而提醒原告，竟遭原
      告認此為「抹黑虐待」，誠屬無稽之至。
（四）被告並無民法第1052條第1 項第6 款意圖殺害他方之情事
      ：原告稱被告於97年1 月27日要取刀子及瓶子殺死全家等
      係意圖殺害原告，惟如前所述，是被告在原告被家人保護
      離家之後，對其二嫂哭訴並在驚恐未完之下，被告是一名
      弱女子如何傷害甚至殺害原告甚至全家？且從原證六可知
      ，被告實際上手上只有一瓶300CC 塑膠果汁瓶，更不可能
      以此傷害任何人，更遑論殺害人，原告指控過於荒誕，被
      告絕無殺害原告之意圖或行為。抑有進者，鈞院98年度易
      字第2160號就被告涉犯恐嚇等罪部分，已於98年11月13日
      判決被告無罪在案，認定被告於97年1 月27日並無該當對
      原告或家人恐嚇安全等罪之行為，益見原告論據無憑。
（五）兩造間並無存在民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大
      事由：
    (一)兩造於97年2 月24日在高雄被告胞弟家中已經就97年1 月
      26至28日之事情互相溝通取得諒解，並已經達成繼續婚姻
      生活之協議，足見就兩造婚姻實質上並無不能繼續之理由
      ，此從被證13雙方對話可知，足見97年2 月24日原告與原
      告之二嫂到高雄被告胞弟家談兩造婚姻的事情，雖然剛開
      始原告有提議離婚的討論，最後雙方達成共識，兩造繼續
      婚姻生活，由原告負責與家人間的溝通，被告暫時搬到文
      聖街居住，原告隔一天就會過去，而且原告也知道被告受
      了許多委曲而安慰被告，即可知兩造婚姻實質上並無不能
      繼續之理由。
    (二)原告稱家中不容被告置喙及介入，但被告卻無端介入引發
      事端，顯有難以維持婚姻之重大事由，惟查：被告與家人
      相處並無問題，已如前述，而不論是高堂奉養或家人相處
      方式等，不僅與夫妻日常生活事務之代理無涉，且夫妻既
      已共組家庭，面對大小事即當合心協力處理，如何可謂「
      不容被告置喙」，卻又稱被告不願融入家族？此說法豈不
      自相矛盾？
    (三)至於原告另稱被告誣指其傷害，顯有難以維持婚姻之重大
      事由等，查97年1 月26日至28日三日中，兩造確有肢體拉
      扯，原告確實在被告嘔吐時捶打被告背部，姑不論原告是
      出於善意或傷害之故意，由於被告當時身體不適，原告之
      拍打勁道頗重，更讓被告感到痛苦，被告絕無故意誣指原
      告。
    (四)原告與張世坤、陳怡美於97年2 月24日並攜被告歡喜北上
      返家，未料回到府中宅，原告二哥卻擋在家門口，原告因
      此要被告先住到文聖宅，翌日再至文聖宅與被告相會，豈
      料不知何故，原告翌日通知被告不能再與被告聯絡，要被
      告自己保護自己，被告四處詢問專業見解，最後在等原告
      一個月之後，於97年3 月24日在律師建議下，協同警員保
      護被告，先返家取換洗衣物及日常用品，無奈再度受到原
      告二哥張政堂以戶長身份表示被告戶籍不在此，阻止被告
      回家拿衣物，依97年2 月24日張政堂拒絕相對人返家後，
      就於97年2 月26日遷戶籍至府中宅，並於97年3 月10日辭
      退母張林品自立為戶長，可知有家人介入影響二人之婚姻
      ，且從97年1 月29 日 府中宅遭換鎖，且97年3 月4 日以
      張乃玉之名（0000000000）裝設一、二十支的監視器，顯
      見其家人頻頻介入夫妻復合，並非原告本人沒有復合之意
      願，因此被告才不得不提起民事保護令、刑事告訴來保護
      自己，未料原告卻籍此提起更多刑事、民事訴訟，企圖造
      成兩造大量纏訟之假象，模糊事實，誤導審判，至於原告
      稱被告顯陷原告於刑事犯罪紀錄云云，絕非事實。
    (五)97年間，張政堂以原告妹妹張麗卿（已離婚）結交男友，
      擔心張麗卿之男友係覬覦張麗卿之金錢與之交往，因此希
      望被告跟蹤張麗卿，甚至要求被告參與挪動張麗卿之資產
      ，張政堂雖係出於善意，然被告認為張麗卿是成年人可以
      自由選擇自己的生活，不應該由兄弟姊妹干預其感情或金
      錢，被告拒絕張政堂的要求，張政堂因此不悅，對被告多
      所指責，然而與雙方婚姻是否繼續無關。
    (六)原告以兩造互有訴訟而認為婚姻無法繼續並不可採，蓋因
      ：民事保護令提供給當事人在於免受家庭暴力的對待，刑
      事傷害告訴則是對於傷害人之行為予以追訴，本與婚姻是
      否有不能繼續的重大事由無涉，自不得以雙方互有訴訟而
      認為婚姻無法繼續，退一步言之，若依照原告之邏輯觀之
      ，不想離婚的當事人就不能針對他方的犯行提告，否則會
      被視為婚姻有破綻？不能提保護令，因為婚姻要繼續？如
      此見解無異讓受委曲而欲繼續婚姻之人成為無法律保障之
      孤兒，豈是公平？另一方面言之，欲請求離婚之人為求造
      成婚姻破綻的假象，就會任意濫訴，寧有是理？由此可知
      原告以其所提出之民事訴訟數量作為兩造婚姻無法繼續之
      理由更顯無稽。
    (七)退一步言之，縱使認為兩造有無法繼續維持婚姻之事由，
      然而此種事由顯然非屬「重大」，且從諸多證據矛盾以及
      原告所提之錄音等資料多為節錄，不願提出完整錄音、譯
      文，顯有心虛及不實之慮，無法維持婚姻之事由應由原告
      或原告之家人負責，因此原告亦不得依此主張離婚。
（六）爰聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張原告係小兒科醫師，與前妻張陳美慧育有四子女張
    世坤、張乃文、張乃玉、張乃月（均已成年），前妻張陳美
    慧於89年間去世，原告現與母親、兄長張政堂、兄嫂陳怡美
    、妹張麗卿，共同居住於府中宅，並另聘請菲佣尤莉照顧百
    歲生母。原告於90年初認識被告，被告任職於高雄市○○路
    樂仁幼教。兩造於95年5 月8 日結婚，現婚姻關係存續中，
    被告原設籍高雄市，至95年7 月20日被告始將戶籍遷入板橋
    文聖宅等情，有原告所提戶口名簿影本在卷可按，並為被告
    所不爭，堪信為真實。
四、本件兩造之主要爭執在於原告是否受被告不堪同居之虐待、
    被告是否意圖殺害原告及原告家人及兩造之婚姻是否有難以
    維持婚姻之重大事由？分述如下：
（一）關於原告主張其受被告不堪同居之虐待，依民法第1052條
      第1 項第3 款請求離婚部分部分：按夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第10 52
      條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，
      係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
      居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其
      人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
      程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待。又是否符合「不堪同居之虐待」應就具體
      事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
      酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
      婚姻之維繫為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之
      程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
      同居之虐待。經查：
    (一)原告主張被告損人利己部分：原告主張被告誤認原告之女
      於96年9 月向原告請益銀行申貸及利率之經驗係向原告要
      錢，便藉口向張乃月夫家家人發飆使其難看，並不准原告
      與懷孕之張乃月聯絡；要到高雄去，也不能讓張乃月知道
      ；又藉此事要求原告替被告在高雄購屋，原告推拖，被告
      因此不悅，而後即常以原告不信任被告、不保護被告為由
      ，不斷為小事發脾氣等情，為被告所否認，原告就此亦未
      提出具體之事證以實其說，則其前開主張是否實在已嫌無
      據。且被告辯稱其與原告之女張乃月間感情甚佳，相處和
      樂，原告是否要給予兒女經濟援助，被告無從干涉等語，
      有其提出原告之女寫與被告之書信3 件（詳被證4 至6 ）
      為證，依張乃月於96年10月20所寫與被告之書信（即被證
      4 ）載稱：「…我是一個感覺比較敏銳的人，所以心裡的
      感覺很希望能讓你知道，其實真的很高興爸的生命中有妳
      的出現。你知道為什麼嗎？自從你的出現…他變了…明顯
      的感受到了他的溫柔和對我們的關心…自從爸跟你在一起
      以後…他現在也變的會表達對我們的關心…這個時候心理
      的感覺真的好溫暖、好感動、覺得好幸福，這是好久好久
      都不曾有過的了…我覺得你的出現，不僅沒有讓我失去我
      的爸爸，反而讓我感覺，我得到一個好爸爸。我真的很謝
      謝妳的出現，也謝謝妳對爸的照顧，很多事情妳都會先想
      到他、想到奶奶、想到我們，你也不怕辛苦的南北兩地跑
      來跑去，只因為怕爸寂寞，對於你對爸付出，真的好感動
      ，也好感謝。也許有的時侯爸會發點小脾氣…請妳多擔待
      些…妳一定也會覺得很委曲，總之，我真的要謝謝妳…因
      為妳，我們的世界變得不同了，變得色彩更豐富，更充實
      了，謝謝你…」等語，其字裡行間充滿著對被告深切感激
      之情，則被告辯稱其與原告之女張乃月間感情甚佳，相處
      和樂等情，自非無據，而茍原告主張被告於96年9 月間曾
      因前開事實與原告之女張乃月交惡，張乃月又豈會於翌月
      即96年10月間書寫前開感激之信函與被告？是原告此部分
      之主張顯無足採。
    (二)原告主張被告無同理心、無法融入家庭，三次以上不告而
      別，故意不告知原因及去向，讓原告無法尋找而擔心受怕
      等情，固據證人即原告之妹張麗卿到庭證稱：「被告與我
      們家人無法和平相處，我跟被告為了照顧媽媽的事情意見
      不合，有些爭執，被告就生氣離家十六天，在96年10月9
      日到25 日 ，我們有打電話給被告，但被告都不理會，後
      來被告有自動回來」、「被告跟四嫂廖淑貞有衝突，也是
      為了照顧媽媽的事，被告希望四嫂回來照顧母親，兩人無
      法溝通，被告在96年11月曾經為此情緒失控，拍桌跺腳，
      拿起小蹬子作勢要丟還罵四嫂讀書讀那麼高讀到背上去了
      ，被告當著大家面前斥責他，很不給他面子，後來原告把
      被告帶走」（詳本院99年6 月24日言詞辯論筆錄）等語；
      惟被告則否認有不告而離家16日之情事。查證人張麗卿經
      原告訴訟代理人訊以當時其與被告衝突的原因為何時，則
      另陳稱：「因為照顧媽媽的意見起衝突，被告為了給媽媽
      營養燉了一些營養湯跟點心，在晚上十二點或早上七點把
      媽媽搖醒，有時媽媽不想吃，但為了顧及被告的好意還是
      吃了，而且晚上吃了媽媽會需要上廁所，我就建議被告餵
      食的時間改變一下，他還是不願意聽我的建議，而且不高
      興，我就跟他起衝突，我當時只是說我知道你很能幹，他
      以為我在諷刺他，他就很生氣離家，這期間我們家人有與
      他聯絡」等語，顯見，被告當時縱有離家，亦因係其為了
      照顧婆婆即原告母親，燉了一些營養湯跟點心，且不辭辛
      勞在晚上12點或早上7 點供與其婆婆使用，這一番心意遭
      證人誤解，憤而暫時離家，縱屬不告知原告而別，亦僅屬
      一時情緒上之渲洩，難認被告有使原告無法找到被告而擔
      心之故意，此從證人張麗卿復證稱：「這期間我們家人有
      與她（指被告）聯絡。原告有交待我二哥約被告出來協談
      二次，我二哥有去但被告沒有出現。」等語，可見，原告
      亦無因無法尋找被告而擔心受怕之情事。而姑嫂、妯娌間
      易有意見分歧，恆屬常情，被告對照顧原告母親既屬用心
      ，已如前述，則其縱與原告之妹及四嫂因照顧之方法意見
      分歧，亦難僅以其與原告之妹及四嫂一時意見分歧所生之
      衝突，遽以推論被告無法融入原告家庭，及被告有受不堪
      同居虐待之情事。至原告另主張被告於97年1 月27日上午
      九時再度離家，原告四處尋找無著，兩小時後悠哉返家，
      還給門口尤莉一玉米串云云，查被告既僅外出二個小時，
      又如何能謂「不告而別」？從而，原告據此部分之事實主
      張其係受被告不堪同居之虐待云云，顯有誤會。
    (三)原告主張被告無理哭鬧、蓄意侮辱，及明知無膽，恣意恐
      嚇，連續三日為家暴行為部分：原告主張被告先於97年1
      月26日明知被告高齡，猶數落原告達五小時，下午3 時許
      ，被告不接受原告及兄嫂安撫，扯壞床頭燈，作勢要跳樓
      ，原告及外佣尤莉曾抱回床邊，由於哭鬧無度，情緒激動
      ，無法安撫，為被告安危，不得已始叫119 ，由消防隊員
      程建元、吳柏青等，以三角巾固定其手腳及兩臂等處，護
      送至亞東醫院就醫；97年1 月27日晚間八時許，被告情緒
      激動，又開始踢人，在無法安撫下，為被告及家人安危，
      不得已再叫119 ，惟被告拒絕就醫，經二嫂安撫與救護人
      員溝通，決定再觀察，不送醫院；97年1 月27日深夜至28
      日凌晨之間，被告又再度哭鬧，自己用捶胸七、八下引家
      人注意，原告受不了，要離去；被告復擰住原告毛衣及內
      衣衣領，半跪於臥床，復踢打原告，並強迫原告發毒誓，
      又當著家人面前，不斷罵原告「不是男人…你是××曉（
      男生殖器）」。被告猶不罷休，不時狂叫，要原告別走，
      把話說清楚，並咀咒原告之子張世坤出門會被車撞等詞，
      二嫂要她冷靜，明日再講，惟力勸無效，隨後被告又威脅
      要拿刀或拿瓶把全家殺死，要從生母下手…，連續不斷揚
      言：你們只顧爸爸、不顧我，我要你們全家死光光等語。
      後來下樓狂哭，要找原告理論，辱罵原告數句「狗仔子」
      、「俗子」，並伏地磕頭、干擾家人及家族安寧。又要向
      生母理論哭訴，胞兄為保護老母安危，前來二樓擋著。原
      告為兩造及家人安危，不得已於三時許再叫119 ，最後消
      警在一樓門口要被告上擔架，被告說要自己走，要自己上
      救護車到亞東醫院等情，有其提出之床頭燈毀損照片影本
      2 張、臺北縣政府消防局97年1 月26日15時22分、97 年1
      月27日20時24分及97年1 月28日3 時53分執行救護服務證
      明影本各1 件、97年1 月27日深夜及97年1 月28日凌晨之
      錄音光碟暨其譯文各1 件為證。且其後聲請人就前開事實
      向本院聲請核發通常保護令，經本院審理後核發97年度家
      護字第518 號民事通常保護令，被告雖提起抗告仍遭駁回
      確定等情，亦有原告所提本院97年度家護字第518 號民事
      通常保護令、97年度家護抗字第67號民事裁定各1 件為證
      ，並經本院調閱前開卷宗查閱無誤，足見，被告確有於前
      開時地以前開方法對原告施以身體上及精神上不法侵害之
      家暴行為。被告否認有扯壞床頭燈、作勢要跳樓、出言辱
      罵原告、揚言要拿刀或拿瓶把全家殺死等家暴行為，固無
      足採。惟原告先後三次通報119 ，意欲將被告強制就醫，
      應確已對被告造成心裡上莫大的壓力，加以被告自高雄遠
      嫁原告，並與原告之家族居住同一棟房屋，面對原告親族
      人數眾多，難免感受到孤立無援之困窘，尤其對於原告曾
      乘勢出手毆打伊猶感委曲而不能釋懷（關於此另詳於後述
      ），則被告於前開時地縱有激烈之情緒反應，並對原告及
      其家庭成員造成精神上之危害，衡諸被告當時所處之境況
      ，及其先前用心融入原告及其家人所花費之苦心，在感受
      到原告未能體諒其苦心，並以通報119 之方式對待下，其
      所為之前開行為，毋寧係情緒之抒發，難認有侵害原告人
      格尊嚴與人身安全之故意；況兩造於97年2 月24日在高雄
      被告胞弟家中已經就97年1 月26至28日之事互相溝通取得
      諒解，並已經達成繼續婚姻生活之協議，此有被告所提兩
      造對話之錄音譯文（詳被證13，此部分亦另詳述如後）可
      資參照，是亦難僅以被告一時之情緒激烈渲洩即認已危及
      兩造婚姻之維繫。揆諸前開說明，此部分尚與民法第1052
      條第1 項第3 款所規定「不堪同居之虐待」之意旨不符。
    (四)關於原告主張被告先下手為強，不知悔改，以不實事實，
      聲請核發暫時保護令，並以原告傷害及妨害自由提出刑事
      告訴，形同蓄意虐待及誣告部分：此部分固據原告提出本
      院97年暫家護284 號暫時保護令裁定、97年度暫家護抗字
      第20號民事裁定、97年度家護字第452 號民事裁定、97年
      度家護抗字第68號民事裁定、97年度家護字第424 號民事
      裁定暨確定證明書、臺灣板橋地方法院檢察署97年度偵字
      第20052 號不起訴處分書影本、臺灣高等法院檢察者97年
      度上聲議字第6182號處分書、被告民事暫時保護令聲請狀
      暨其證據影本各1 件為證。惟被告則辯稱被告於97年1 月
      26、27日事件中，的確有受原告肢體暴力，被告驚恐實屬
      正常；又被告並非遭受暴力對待立即向法院聲請核發保護
      令，原告於97年2 月24日南下高雄接回原告並協商和好，
      詎回臺北後遭原告家人阻絕於門外而不得入，始至同年3
      月24日請求警察協助返家收拾衣物，原告向被告告知其已
      無法保護被告後，被告始提出保護令之聲請，以保護自身
      安全等語，亦據被告提出亞東紀念醫院診斷證明書1 件、
      97年2 月24日兩造對話錄音譯文等在卷為證，查依該診斷
      證明書所載被告當時係受有頭部創傷合併臉部多處皮下出
      血、雙上肢多處皮下出血、左肩挫傷等傷害，且依原告所
      提出97年1 月27日之對話錄音譯文（詳原證6 ）所示：被
      告當時即一再地反覆向原告的二嫂陳怡美等人陳稱原告毆
      打伊2 下，並要渠等去問原告為何要毆打伊等情，顯見，
      被告主張原告當時曾出手毆打伊，應屬非虛；再者本院98
      年度聲判字第17號裁定，亦認「無法直接推論被告所受傷
      害確係於遭強制送醫過程中所造成，是亦不能據此認定被
      告以其強制送醫所受之傷害，虛構誣攀告訴人（即原告）
      加以傷害之事實」等語，是顯難認被告有誣告原告之故意
      ，參以，兩造於97年2 月24日原已協商和好，詎返回臺北
      後被告又遭原告家人阻絕於門外，且不能獲得原告之支持
      及保護，則被告為保護其自身權益，因而提出保護令之聲
      請，應難認有蓄意虐待及誣告原告之情事，況原告亦自承
      其事後對被告就板橋市○○街住處提起假處分及起訴請求
      返還，另對被告提起毀損、傷害、公然侮辱、妨害自由、
      恐嚇及誣告傷害之刑事告訴，並分別以律師函表示不得繼
      承及撤銷贈與等情，其對被告所做之回應猶勝於被告，是
      原告就此主張其受有被告不堪同居之虐待云云，顯無足採
      。
    (五)關於原告主張被告前以原告涉及家族不法使用財產，事後
      以偷領保險箱存款等，離間原告兄弟姐妹，蓄意抹黑虐待
      部分：固據原告提出97年10月30日原告打電話到張志堂家
      答錄機之錄音譯文暨證明書、被告所發存證信函影本（詳
      原證9 各1 份為證，並經證人即原告妹妹張麗卿到庭證稱
      ：原告保險箱內之存款係張麗卿交付原告及其二哥保管的
      ，被告亦知其情等語（詳同上本院言詞辯論筆錄），惟被
      告則否認有抹黑虐待原告之情事，辯稱：原告依其兄張政
      堂之意見，將其妹張麗卿錢財移至原告保箱保管一事，業
      經原告98年4 月3 日民事保護令延長聲請狀第5 頁自承在
      案，被告擔心原告涉犯刑事責任，基於關心而提醒原告，
      竟遭原告認此為「抹黑虐待」，誠屬無稽等語。查原告雖
      主張原告胞妹張麗卿生性單純，因當時交男友，怕身邊財
      產被男友拐去，乃委託原告二哥張政堂代管，故並無何不
      法，被告本無權代理，卻要求原告將上述託管錢財交由被
      告及二嫂管收，已見其不軌，復以律師函誣指張政堂不法
      使用財產，應非事實且是故意顛倒事實云云，惟就被告要
      求原告將上述託管錢財交由被告及二嫂管收等情，並未提
      出任何證據證明，且上述錢財既非要求由被告單獨管收，
      被告又如何能為不軌？又原告就被告如何離間原告兄弟姐
      妹，蓄意抹黑？是否已進一步造成原告兄弟姐妹之關係破
      裂？均未提出任何事證以實其說，所稱被告以原告涉及家
      族不法使用財產、偷領保險箱存款等，離間原告兄弟姐妹
      ，蓄意抹黑虐待云云，已嫌無據；再依其所提出97年10月
      30日原告打電話到張志堂家答錄機之錄音譯文及被告所發
      存證信函內容，被告雖均表明「家族中有涉及不法使用財
      產」、「那保管箱裡面有很多偷領的現金，還有一些另買
      的房子」等語，惟被告亦同時表明「伊知悉後認為不妥」
      、「有關麗卿的事，我幫不上忙」等語，則被告辯稱其係
      擔心原告涉犯刑事責任，基於關心而提醒原告等情，尚非
      無可能。是依原告所提出之前開事證，顯不能證明被告有
      故意離間原告兄弟姐妹，蓄意抹黑，及對原告造成不堪同
      居之虐待之情事，原告此部分之主張亦嫌無據。
    (六)綜上，原告以前開事由主張其受被告不堪同居之虐待，並
      依民法第1052條第1 項第3 款之事由請求離婚為無理由，
      自不應准許。
（二）關於原告主張被告意圖殺害原告及原告家人，依民法第10
      52條第1 項第6 款請求離婚部分：
    (一)原告主張被告於97年1 月27日進廚房尋找刀子及瓶子，揚
      言「我要讓他們大家都死，我絕對要讓你們死…讓你們所
      有的人都死光光、我的刀子我的刀子…你不讓我找甲○○
      ，我就先讓世坤和乃玉死…瓶子給我，我就讓他死（指原
      告），給他死…我用瓶子把他們全部都打死，妳不說（指
      陳怡美），我從媽媽那邊先來，你們敢收刀子，我有瓶子
      ，用瓶子把全家都打死」等語，固據其提出被告不爭執其
      真正之當日對話錄音譯文影本（詳原證6 ）為證。惟被告
      則否認有意圖殺害原告及原告家人，辯稱被告係在原告被
      家人保護離家之後，對其二嫂哭訴並在驚恐未完之下，被
      告是一名弱女子如何傷害甚至殺害原告甚至全家？且從原
      證六可知，被告實際上手上只有一瓶300CC 塑膠果汁瓶，
      更不可能以此傷害任何人，更遑論殺害人，原告指控過於
      荒誕，被告絕無殺害原告之意圖或行為等情。
    (二)查依前開錄音譯文之內容所示，除原告所指之前開言詞外
      ，被告尚且一再嚷稱：「…為什麼偷打我，為什麼不讓我
      死…」、「…妳們都保護爸爸，誰保護我，不公平…」、
      「你（指原告二嫂）幫忙我，我要讓他們大家都死，都給
      他死，你告訴我該怎麼辦，我心中不服…」、「甲○○，
      你出來把話講清楚，你不要躲…你憑什麼打我…」、「…
      你跟我說他（指原告）為什麼打我，阿嫂你幫忙我，你跟
      我解釋，我應該受委曲被他打是不是？」等語，顯見，被
      告確係於原告離開該處所後，有感於其遭原告毆打，自己
      又覺得孤立無援，對其二嫂哭訴其委曲之對話。再依其對
      話之內容及當時身處之環境，被告竟揚言欲持手上塑膠果
      汁瓶殺原告及其家人，則與其說被告當時有殺人之意圖，
      毋寧說是被告當時情緒已瀕臨崩潰，所言「要給他死」、
      「讓你們所有的人都死光光」云云，應屬受盡委曲後情緒
      性之渲洩，難認有殺人之主觀意圖，原告主張被告意圖殺
      害原告及原告家人，依民法第1052條第1 項第6 款之規定
      請求離婚，顯難認為有理由。
（三）關於原告主張有難以維持婚姻之其他重大事由，依民法第
      1052條第2 項請求離婚部分：
    (一)按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定。
    (二)原告主張：家族中有無涉及不法使用財產、原告如何立遺
      囑及要不要告知，及成年子女如何管教，均非兩造夫妻日
      常生活事務之代理，不容被告置喙及介入。母親奉養，有
      胞妹及外勞就近照顧，並非被告重擔，被告無端介入，導
      致三日不幸家暴，顯有難以維持婚姻之重大事由云云，惟
      按夫妻關係以情感之親密結合為常態，法律上雖定有夫妻
      日常生活事務代理之界線，但在情感上夫妻既為一體，即
      難認一方之事務，有絕對不容他方置喙之情事，亦即縱在
      法律上夫妻之一方無權干涉他方之某些事項及作為，但尚
      不能以一方基於關心所為善意之涉入，逕認兩造之婚姻已
      因此而有難以維持之重大事由。查原告之前開主張縱屬真
      實，然原告如何立遺囑及要不要告知被告，關係被告身為
      潛在繼承人之權益；及原告之成年子女如何管教，亦關係
      被告與原告之家庭成員平日相處之問題，均難認被告完全
      無參與意見之餘地。至原告家族中有無涉及不法使用財產
      ，關係原告是否會因此會受到法律上之不利益，而原告茍
      受到損害，自亦會使被告間接受害，被告基於關心而介入
      ，縱使原告及其家族有所不悅，亦不能逕認兩造婚姻已生
      破綻而達於難以回復之程度。至原告母親如何奉養，姑嫂
      、妯娌間雖有意見歧異，亦屬常情，業如前述，尤不能逕
      認兩造之婚姻已因此而有難以維持之重大事由。
    (三)又原告主張被告過度哭鬧，導致嘔吐，原告不忍，拍其背
      抒緩其嘔吐，被告竟於家暴抗告狀，誣指原告捶其背部，
      顯有難以維持婚姻之重大事由。又被告明知其頭部創傷、
      雙上肢皮下出血等，均係其自我傷害及送醫掙脫所致，而
      其擰住原告毛衣及內衣衣領，半跪於臥床，快無法呼吸，
      近二十餘分鐘，原告不可能挺身反擊，被告竟誣指原告涉
      嫌傷害，其涉嫌誣告，顯有難以維持婚姻之重大事由云云
      。查依被告所提之診斷證明書所載被告當時係受有頭部創
      傷合併臉部多處皮下出血、雙上肢多處皮下出血、左肩挫
      傷等傷害，及依原告所提出97年1 月27日之對話錄音譯文
      （詳原證6 ）所示：被告當時即一再地反覆向原告的二嫂
      陳怡美等陳稱原告毆打伊2 下，並要渠等去問原告為何要
      毆打伊等情，足見，被告主張原告當時曾出手毆打伊，應
      屬非虛；再者本院98年度聲判字第17號裁定，亦認「無法
      直接推論被告所受傷害確係於遭強制送醫過程中所造成，
      是亦不能據此認定被告以其強制送醫所受之傷害，虛構誣
      攀告訴人（即原告）加以傷害之事實」等語，是顯難認被
      告有誣告原告之故意等情，均業如前述，是此部分原告主
      張兩造有難以維持婚姻之重大事由云云，亦無足採。
    (四)至原告主張被告涉嫌誣告原告，並涉嫌毀損、傷害、公然
      侮辱、妨害自由、恐嚇不法行為，此不法及不德不正事項
      ，亦構成被告無法與家人共同生活，兩造難以維持婚姻之
      重大事由云云。惟查，原告對被告所提起之上開刑事告訴
      ，先後經法院判決被告無罪確定、及檢察官處分不起訴確
      定後，原告再分別提起上訴、再議或交付審判，仍均維持
      無罪及不起訴處分確定等情，有被告提出之臺灣板橋地方
      法院檢察署97年度偵字第31404 號不起訴處分書影本、臺
      灣高等法院檢察署98年度上聲議字第1096號處分書、本院
      98年度聲判字第17號裁定、臺灣高等法院98年度上易字第
      3015號刑事判決影本等各1 件為證，則原告主張被告涉嫌
      誣告、毀損、傷害、公然侮辱、妨害自由、恐嚇等不法行
      為，亦構成兩造難以維持婚姻之重大事由云云，亦嫌無據
      。
    (五)末查，被告主張原告於97年2 月24日偕同其二嫂陳怡美及
      其子張世坤前往高雄被告胞弟家中，兩造當時已經就97年
      1 月26至28日之事情互相溝通取得諒解，並已經達成繼續
      婚姻生活之協議，原告亦攜同被告歡喜北上返家，兩造婚
      姻實質上並無不能繼續之理由等情，有原告提出之兩造當
      時對話錄音譯文（詳被證13）在卷可證。依該對話錄音之
      內容確載稱：「…
      原告：我也是抱著那個以後的生活。
      弟（被告之弟）：姐我跟你說尼桑（指原告）跟我承諾這
            樣，他已經敢跟我承諾這樣，我覺得這不是問題了
            啦，過去的就別再說了。那尼桑這樣如何？
      原告：看她能不能接受，當然好。
      被告：今天不是我的問題，看耀堂他現在。你們說也說完
            了，我們兩聽也聽完了，今天決定看他要怎麼樣？
      原告：第一點，就是孩子的事情，家裡的事情你不要管了
            都我來管，我來講，做好、做壞，由我來承擔。
      原告：回去之後也不要說，孩子怎會對妳怎樣怎樣，那根
            本就大家誤會的事情嘛。…
      原告：事情解決了就笑一笑嗎？（哈哈哈）對吧。
        弟：事情兩個人就這樣。
      原告：老么也在這裡啊。
        弟：尼桑都可以這樣說了，能圓滿解決是最好了，妳認
            為為什麼方式，什麼時侯回去比較恰當，說出來參
            考一下。…
      二嫂：你是當事人嘛。
      原告：哈、哈、哈來來來抱一下啦。笑一下啦。
      二嫂：趕快。趕快。嘻嘻。
      原告：既然我們講好要回去了喔。（拍拍被告的肩膀）
      二嫂：對啦。對啦。（拍拍被告的肩膀）
      原告：委曲你了。委曲你了。以後我們就不要再…喔。」
      等語，顯見，兩造於前開時地確已就97年1 月26至28日之
      事情互相溝通取得諒解，此從原告隨後即偕同被告北上，
      並承諾代為解開被告與原告之成年子女間之嫌隙，及就被
      告北上後之住居處所洽商安排等情，益足徵之。是兩造間
      之婚姻縱因前開事實而生破綻，亦應無到達不能回復之程
      度。至原告主張於洽談之初曾有離婚之提議等情，此固有
      原告提出之對話錄音譯文（詳原證27）在卷為證，惟兩造
      最後既已達成繼續維持婚姻生活之共識，即難以原告於洽
      談前曾有離婚之提議，逕認兩造婚姻已有不能維持之重大
      事由。
    (六)綜上，原告以兩造有難以維持婚姻之其他重大事由，依民
      法第1052條第2 項請求離婚亦無理由，不應准許。
五、綜上所陳，本件原告以其受被告不堪同居之虐待、被告意圖
    殺害原告、原告家人及兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事
    由，依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款及同法條第2 項
    之規定請求判決與被告離婚為無理由，不應准許，應予以駁
    回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證物，於本
    案判決之結果尚不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                  家事法庭      法  官  林春長
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                                書記官  高小婷