臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第169號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳　木律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國99年9 月27
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告原為大陸籍人士，與被告於92年7 月10日結婚，婚後
      來臺與夫共同居住於臺北縣中和市○○路52號13樓之1 。
      但因被告之情緒十分不穩定，自94年中起，每藉故毆打原
      告，尤其94年6 月間，原告懷孕已二個多月，在夫妻共同
      外出購物途中，因小姑一通電話，懷疑原告弄壞公公的洗
      衣機，不顧原告懷孕已二個多月，竟以安全帽猛砸原告腰
      部，並置原告於不顧，獨自騎機車離去，原告只得獨自回
      家，被告又把原告按在地上狠狠的用拳頭打，原告痛得差
      點流產。隔二個多月，原告已懷孕五個多月，為了洗碗的
      事，竟又出手打原告。又有一次，小孩已出生七個多月，
      有天夜裡一點多，小孩發燒39.5度，原告不但不幫忙處理
      ，還把原告手機跟錢包藏起來，不讓原告送小孩看醫生。
      原告懷孕和小孩子出生後，被告不但不照顧原告，一有空
      ，只顧著自己打麻將，尤其是假日，更是不到深夜二點以
      後不會回來。此時原告因懷孕和帶小孩，沒有辦法出外工
      作，每月只給新台幣（下同）3,000 元生活費，原告無法
      過日子，只得向婆婆投訴，婆婆也勸不聽，最後婆婆只得
      接濟原告5,000 元，以度難關。
（二）98年10月28日9 時許，在臺北縣中和市○○路52號13樓之
      1 住處，被告又因細故，竟以徒手及椅子，毆打原告，致
      原告受有後腦、右頸、左腹、雙手前臂等處之傷害。原告
      見被告毆打原告越來越凶狠，完全無夫妻之情份，為求自
      保，不得已只有依家庭暴力防治法之規定聲請保護令，並
      經鈞院核發98年度家護字第1787號通常保護令確定在案。
      被告遂搬離共同住所，原告與被告洽商離婚事宜，被告不
      但不談，更揚言絕不與原告離婚，讓原告一輩子孤苦一生
      。
（三）是兩造婚姻之圓滿，業因被告之行為而破壞無存，而主客
      觀上顯已達於難以彌補之破綻。爰依民法第1052條第1 項
      第3 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由，訴請法
      院擇一判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
（四）對被告抗辯之陳述：
    (一)去年（98年）10月28日被告打我以後，當時我們住在圓通
      路，是被告先離開，我是今年（99年）3 月10日才離開，
      圓通路房子是我們的租屋處。我還是要離婚，因為他家暴
      很嚴重，常常打我。
    (二)原告並未有被告所謂失蹤之事，98年10月28日被告搬離共
      同居所後，原告在原址一直住到99年3 月，才因被告及其
      父母也都無法處理被告的家暴問題，被告也不要這個家，
      原告一人不需住太大的房間，為想節省房租才搬遷。這期
      間原告幾乎每星期有到公公之住所看小孩，並按月給小孩
      每月一萬元生活費，沒有失蹤。更何況有關家暴案及本案
      訴訟，原告都有接受法院送達，並到庭開庭，原告哪有失
      蹤？所謂失蹤只是被告已無夫妻之情份，故報失蹤，為難
      原告，如此而已。
    (三)被告指摘原告只為快速辦理中華民國身分證，但查原告迄
      今並未取得身分證。如果被告指摘為真，原告一定會再忍
      耐些時日，等取得身分證再說。但被告所施不堪同居之虐
      待，越來越嚴重，原告實在無法忍受，才會不管有無取得
      身分證，就提出家暴及離婚之訴訟。
    (四)兩造事實上已無夫妻之情份，被告除揚言絕不與原告離婚
      ，讓原告一輩子孤苦一生。此外編排理由，對原告報失蹤
      ，阻止原告取得中華民國身分證。在家暴案亦要求法官將
      家暴案保護令撤銷，「遣送」原告回國，顯見被告本心已
      無讓原告居住國內之意，全無夫妻之情分，如不離婚，徒
      使原告繼續生活在悽慘的婚姻中，構成民法第1052條第2
      項有重大事由難以維持婚姻之事由，請求判准離婚。
    (五)被告對原告已全無夫妻之情分，之所以不願意離婚，就如
      其在庭上之供述，是因為有小孩需要原告照顧或是長輩的
      希望。事實上被告看待原告並非妻子，只是免費的外勞，
      要原告對被告及其家庭永遠無條件的付出，絲毫無夫妻情
      分。
    (六)另外從被告阻撓原告申辦身分證一事，亦可知被告對原告
      並無夫妻之情分。按大陸籍配偶，依法律規定一定之居住
      年限到了，就有權申辦取得中華民國身分證，這是法律所
      賦予大陸籍配偶的權利。如取得中華民國身分證對其在臺
      居住及找工作較為便利，工作之薪水每月也可多三至四千
      元。被告如對原告尚有半點夫妻情份，應該盡全力幫助才
      是，但被告卻百般阻擾，顯見被告對原告確無情分。
    (七)綜觀被告對原告家暴、要求法院遣送原告回大陸、不幫助
      反倒阻擾原告申辦取得中華民國身分證等情，顯見被告對
      原告已毫無夫妻情分，只是要原告單方無窮無盡的付出，
      原告對這個婚姻已不抱任何希望。
二、被告方面：
（一）我和原告已經有一個小孩，所以不想離婚，如果離婚對小
      孩傷害很大。原告已經離家不照顧小孩，我也向警局報失
      蹤。
（二）10月28日發生爭吵沒有錯，但我還是有住在該處，當時警
      察有來關切，警察要我先離開，我就回去中和宜安路住處
      ，我不確定原告何時離開圓通路，但我有報失蹤人口。我
      是跟小孩住在一起，夫妻合不來，但不希望小孩也跟著受
      傷害。十月二十八日事發後我們就沒有發生過吵架，原告
      有回來宜安路看小孩二次，後來原告沒有住在圓通路以後
      ，我就報失蹤，我爸爸也有要求原告回家住。
（三）因為家裡還有一個小孩，當初原告訴求是要拿到身分證，
      而且我的抗告狀主要訴求長輩希望原告留下，照顧小孩，
      我的父母年紀也很大，無法長期照顧小孩，原告離家已經
      三、四個月，也都不跟我們聯絡。夫妻吵架難免會有，而
      原告傷害驗傷單有點超過，我沒有拿棍子打原告。
（四）我既然去大陸娶原告，就是希望能夠有個幸福美滿婚姻，
      原告沒有工作時間，都是由我負擔家計，所以家務應由原
      告負擔是理所當然，我也不同意我把原告當作外勞，如有
      這樣的話會有結婚生子情況，也許婚後會有所變化，我覺
      得原告這這樣不好，我認為是雙方溝通不良所造成。
（五）保護令已經到期，而且我沒有繼續犯，我請原告回來，這
      是偶發事件，我也是很愛原告。另關於身分證問題，原告
      是有聲請身分證，報原告失蹤是關心原告的意思，被告不
      同意離婚。
三、查原告主張其為大陸人士，於92年7 月10日與被告結婚，兩
    造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本影本
    1 件為證。而原告主張被告婚後常因細故對原告施暴，並於
    98 年10 月28日之上開時地，被告又因細故，竟以徒手及椅
    子，毆打原告，致原告受有後腦、右頸、左腹、雙手前臂等
    處之傷害，並經本院核發98年度家護字第1787號通常保護令
    在案，兩造迄今仍未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，無法繼
    續維持等情，業據原告提出本院98年度司暫家護字第189 號
    暫時保護令影本、診斷證明書影本、98年度家護字第1787號
    通常保護令等件為證，並經本院依職權閱本院98年度家護字
    第1787號通常保護令卷宗查明無訛，復經本院函請內政部入
    出國及移民署查詢被告之陳情，以查明被告是否有阻止原告
    取得身分證一事，據該署函復所附之被告陳情書記載「今因
    婚姻關係生變，目前於法院訴請離婚官司中，舒君已無意願
    維繫婚姻關係，懇請貴署停止暫緩申請台灣身分證之許可…
    」等語，此有內政部入出國及移民署99年6 月18日移署移陸
    彤字第0990083968號函暨陳請書及身分證影本附卷可稽。而
    被告亦於本院審理時到庭坦承有於98年10月28日發生爭吵，
    及上開陳情書係伊所寫等語，僅辯稱：報原告失蹤是關心她
    的意思、而且保護令已經過期，被告沒有繼續犯，被告請原
    告回來，這是偶發事件，被告很愛原告云云；然查：兩造自
    98 年10 月28日被告對原告施暴後分居後，原告雖數次前往
    被告住所探視兩造所生子女，然被告均未對原告表達維繫婚
    姻之善意，卻一再以陳報原告失蹤及阻撓原告取得我國身分
    證之方式，以阻撓原告居留臺灣之權利，足見被告所謂此部
    分係關心原告及有心繼續婚姻之抗辯，應係避重就輕之詞，
    不足採信，且益徵兩造已無夫妻情分可言。是本院綜上事證
    ，認原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，
    已堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後常因細故對原告施暴，被告於98年10月28
    日之上開時地，被告又因細故對原告施暴，至原告受有上開
    傷勢，並經本院核發98年度家護字第1787號通常保護令獲准
    ，且兩造迄今未共同生活已長達一年之久，被告復以陳報原
    告失蹤及向主管機關陳情，阻止原告申請我國身分證之方式
    ，阻撓原告居留我國之權利等情，兩造婚姻發生嚴重破綻，
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已
    因上情而創傷殆盡，兩造已無夫妻情分可言，夫妻關係賴以
    維繫之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存，兩造
    難以繼續維繫此一婚姻關係甚為明顯。衡以該事由之發生、
    擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之
    不堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大
    事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及證據方法，與本
    判決之結果均已不生影響，爰不一一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    11    日
                  家事法庭  法      官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    11    日
                            法院書記官  高玉彬