臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第311號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○　原姓名林.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年7 月12日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國（下同）86年4 月30日結
    婚，婚後育有一子林廣博（民國86年12月16日生）。而被告
    性格暴躁，有酗酒習慣，多次對原告實施家庭暴力，經原告
    分別向鈞院聲請92年度家護字第1060號、94年度1013號通常
    保護令在案，於保護令有效期間，被告藉故於95年3 月15日
    驅趕原告離家兩造是日分居，迄今已逾4 年之久。綜上，被
    告對原告為不堪同居之虐待，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項
    之規定請求訴請離婚等語。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決離婚，其他事
    由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，育有一子林廣博，
    有原告提出戶籍謄本2 件為證，堪信為真。而原告主張兩造
    婚後，被告性格暴躁，有酗酒習慣，多次對原告實施家庭暴
    力，經原告分別向本院聲請92年度家護字第1060號、94年度
    1013號通常保護令在案，於保護令有效期間，被告藉故於95
    年3月15日驅趕原告離家兩造是日分居，迄今已逾4 年之久，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據證人甲○○
    到庭證稱屬實（見本院99年5 月24日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權調取92年度家護字第1060號、94年度1013號通常
    保護令案卷核閱無誤，並將保護令附卷為參。參以被告經合
    法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上
    事證，原告之主張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按「
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1項離婚原因而有不同。」。查被告婚
    後，被告性格暴躁，有酗酒習慣，多次對原告實施家庭暴力
    ，經原告分別向本院聲請92年度家護字第1060號、94年度10
    13號通常保護令在案，於保護令有效期間，被告藉故於95年
    3 月15日驅趕原告離家兩造是日分居，迄今已逾4 年之久，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前述理由所
    認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀
    上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由。從而本院衡以該離婚事由之發生、
    擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之
    不堪同居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7    月    26     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7    月    26     日
                            書記官 高玉彬