臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第356號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　梁裕勝律師
被　　　告　戊○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年六月二十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國76年2 月26日結婚，共同住在台北縣
    土城市○○路255 巷27弄5 號（原告住3 樓，被告與子女住
    2 樓，1 樓為原告的代書事務所）。因被告個性強悍，作風
    強勢，若原告稍有不從，被告便對原告大聲咆哮、怒罵，其
    音量大到鄰居都聽得到，致原告在鄰居面前無法抬頭，長期
    精神痛苦；甚至原告的親戚朋友來訪時，被告會在親朋面前
    辱罵原告，指控原告在外有女人且不給家用，令原告尊嚴喪
    失，親朋亦不再來訪。原告於82年至84年間受公司指派前往
    中國工作，每月新台幣（以下同）七萬元薪資均由被告持原
    告的印章存摺去領走作為家庭生活費，被告辯稱原告不提供
    家用云云並非實在。原告於84年間返回台灣後，因經濟不景
    氣，所得不如過去，被告經常藉故與原告爭吵，深夜亦喋喋
    不休，更會將原告踢下床，或威脅離婚，致原告經常失眠而
    無法白天專心工作，原告不得已而搬至住家三樓生活，此後
    被告便占據兩造的房間為其己用，拒絕原告進入兩造的房間
    ，被告拒絕夫妻同房已10多年，此經法院97年度家護第1349
    號保護令調查認定在案，若原告進入兩造房間或求歡時，被
    告就大聲叫罵，誣指原告是小偷要入房間偷東西，致原告無
    法接近被告。兩造自84年分房迄今，夫妻關係有名無實，婚
    姻破綻難以維持，被告早有離婚意願，經常向原告要求離婚
    ，但原告念及子女年幼而忍讓，直至近年因子女均已成年，
    兩造曾協議離婚，但被告要求原告須將房屋（原告婚前所購
    ）給她，原告不同意，故被告不同意辦理離婚。又被告長期
    向子女形容原告的無能及惡劣形象，被告過年時偕子女回其
    娘家過年後，子女回來說他們姓蕭而非姓何，被告又唆使子
    女不能吃原告烹煮的食物，阻止子女與原告親近，致子女不
    敢與原告互動。被告又於90年7 月24日至戶政事務所偽造原
    告的簽名用印而辦理子女的更名申請，原告發覺後向檢察官
    提出偽造文書告訴，被告始至戶政事務所將子女名字改回來
    。91年及92年間原告的母親生病住院，被告不願去探視而稱
    原告的母親是「細姨」。97年3 月間原告的母親過世，被告
    拒絕隨原告回南部辦理母親後事，僅在告別式當天帶子女前
    去致意，又原告的朋友丙○○委請被告轉交奠儀，被告竟拒
    絕收受轉交，對丙○○說：「我們夫妻已名存實亡，已經不
    講話」。原告於97年9 月間想將住處二樓廚房遷建到一樓，
    欲省錢而自行施工，被告竟以此理由聲請保護令，有法院97
    年度家護字第1349號裁定可稽。因兩造婚姻已有重大破綻而
    難以維持，依民法第1 項第5 款及同條第2 項規定訴請判決
    離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：兩造因為子女身體免疫系統不佳而共同商量為子
    女改名換運，兩造已為此商量多年，原告還開車載被告去算
    命館詢問改名字的事，後來被告從原告同意的幾個名字中挑
    選二個去戶政單位為二名子女更改名字，事後原告卻對被告
    提出偽造文書告訴，檢察官偵查後為不起訴處分，兩造係因
    原告提出該刑事告訴而導致夫妻感情變差。原告曾在圖書館
    讀書一年始考上代書，期間被告在家煮熱菜熱飯以等待原告
    讀書後回家食用，詎知原告自恃有專業知識而捏造事實、羅
    織罪名，欲陷被告入罪。原告10餘年來迄今，均不給付被告
    家庭生活費，被告必須外出做保險業賺錢扶養子女，家中物
    品都是被告出錢買的，被告買菜放在冰箱，原告也有拿去吃
    ，被告沒有不讓原告吃，被告煮飯時，原告也都有一起來吃
    ，我們是一起吃飯。被告外出工作而無法回家煮飯時，原告
    亦不願協助家務，寧可讓子女餓肚子至被告返家。又原告婚
    後不久竟對被告進行電話錄音監控，造成被告的精神痛苦，
    又原告會對被告及長子暴力毆打，致被告及長子身心受創。
    原告平時只知去唱卡拉ＯＫ、爬山、交女朋友，更曾為求當
    選學校家長委員而捐二萬元予學校，事後卻不繳納長子的學
    費三千元，致長子遭受同學取笑。原告的母親過世時，被告
    有全程參與，過年時被告有接原告的母親回兩造家過年。原
    告過去前往中國工作時，公司發薪水是給家屬使用，被告當
    然去領錢來養小孩，當時小孩才2 歲，但是被告僅於原告去
    中國工作二年期間有拿到原告的薪資，此後就沒有拿到原告
    的任何家庭生活費。因原告不願負擔家計，被告不得不讓長
    子去就讀軍校而由國家栽培扶養。原告的朋友將奠儀欲交給
    被告，被告有對朋友說謝謝但不願意收白包。原告的胞妹何
    秀莉到法庭作證，但這20幾年來何秀莉到兩造家次數不超過
    五次，被告認為何秀莉證詞不可採。原告上廁所都不沖水，
    廁所味道會飄到室內，又原告抓到老鼠時會放在瓦斯爐烤死
    ，原告的心態很不正常。小孩出生後，因原告怕吵，兩造就
    分房睡，原告自己上去三樓睡，被告沒有趕原告，被告仍住
    在二樓，被告有時會上去三樓拜祖先牌位，但原告就會誣指
    被告去三樓搜他的東西。兩造是近一年始無夫妻親密關係。
    被告婚後未做錯任何事，原告無權請求離婚等語。並聲明：
    請求駁回原告之訴。
三、兩造為夫妻關係現仍存續中，有兩造戶籍謄本在卷可稽。
四、原告主張兩造婚後個性不合、被告強勢作風且經常在親友及
    子女面前辱罵貶低原告尊嚴、夫妻長期分房無性生活、被告
    不對婆婆盡孝道云云，無非以證人即原告的胞妹何秀莉、朋
    友丁○○、丙○○之證詞為憑。被告否認原告的指訴，辯稱
    是原告長期不提供家用、對被告及長子為家暴、誣陷被告偽
    造文書並提出刑事告訴等語，並以長子甲○○為證人。經查
    ，證人何秀莉、丁○○、丙○○、甲○○之證詞如下：
(一)、證人何秀莉（原告的胞妹）證稱：「平時我去兩造家時，被
    告會大聲罵原告『很髒、很臭、有女人』，鄰居也都知道，
    我問原告是否常常如此，原告說他常常被如此罵，我也不知
    道被告為何這樣，兩造已經很久沒有睡在一起。過年時我回
    去拜拜，我沒有看到被告，被告都帶著小孩回去娘家，過年
    時由原告自己煮飯拜祖先。被告平時煮飯都是自己吃，不讓
    原告吃。原告母親過世時，被告只有出殯那天到場，其他喪
    事活動都沒有參加。兩造平時吵吵鬧鬧，我不知道兩造如何
    過下去，因為如此吵鬧，我後來比較少去兩造家。被告會在
    小孩、鄰居、親戚朋友面前辱罵原告。兩造平時不會一同逛
    街或聊天，完全像仇人，兩造結婚後不久就有這樣的情形。
    」等語。
(二)、證人丁○○（兩造的朋友）證稱：「我十年前去過兩造家一
    次，看見兩造吵架，後來就沒有再去兩造家，我們也沒有聯
    絡了。兩造吵架時，彼此都很大聲，但我認為夫妻都是會吵
    架的，我記得當時兩造吵架時，被告說原告有女人，原告說
    被告有男人。原告之前去中國大陸工作，後來原告回台後，
    兩造就在吵架，原告先前去中國大陸工作的薪水是由被告領
    取。」等語。
(三)、證人丙○○（原告的朋友）證稱：「我是原告的爬山朋友。
    爬山朋友委託我交白包給原告，那時我打電話至原告家，由
    被告接電話，被告說那是原告的事情，叫我將白包拿給原告
    。」等語。
(四)、證人甲○○（兩造之長子）證稱：「母親負責照顧我們子女
    的生活起居，父親負責家裡水電生活費，但父親偶而會為難
    我們子女，要我們子女去向母親要錢；如果兩造對立時，他
    們就會叫我們子女去向另一造要錢。父母感情一直不好，從
    我小時候約國小時，父母感情就不好；聽兩造說法，是他們
    結婚時就感情不好。兩造吵架時會丟東西、丟盤子，後來我
    與弟弟讀軍校後，兩造就以冷戰方式互相對待。」、「我以
    前寫信給檢察官（即原告向檢察官提出告訴被告偽造文書刑
    事案件），是因我們子女改名字的事情，我當時的陳述都是
    事實，是我親筆寫的，我當時以『何宥霖』的新名字寫的，
    後來因父母爭吵，母親後來去把我們子女名字改回現在名字
    ；我給檢察官的信中提到，兩造互相丟家具，也提到爸爸偷
    我與母親的錢或物品，因為事情過很久，我現在忘了。」、
    「我覺得母親所做一切都是為了家裡，小時候我有氣喘，也
    都是母親在照顧，而父親都在樓上，父親沒有照顧我，午餐
    是由上班的母親買回來給我們小孩吃。」、「我國小時，爸
    爸對我家暴，打過我幾次，使用工具有粗木棍、鞋子、皮帶
    、掃把、木板、鐵棍、拳頭等東西打我，就看爸爸旁邊有什
    麼就拿什麼打我，我記得我的身體很痛；爸爸這樣打我可能
    是我讓爸爸生氣，或兩造吵架時，我站在母親這邊，爸爸就
    會打我。」、「爸爸在我國小時都沒有做事上班，爸爸在家
    中玩電腦，但卻不讓我們使用電腦查資料。當時父親從事代
    書，印象中父親都在家中。」、「我讀國一時，我的學費都
    是由母親繳，爸爸當家長委員捐給學校兩萬元，卻不幫我繳
    學費。」、「爸媽分房睡，一人睡二樓，另一人在三樓睡覺
    ，約在我國小一、二年級時，兩造就分開睡，兩造各自活動
    ，沒有共同活動，母親都在工作，母親在市場賣豬肉、賣早
    餐，最後是賣保險，媽媽負責我與弟弟的補習費、學費、便
    當錢，父親都沒有負擔，我不清楚為何爸爸不負擔。爸爸將
    辦公室設在家中一樓，偶而有人來辦公室，但不知道是否是
    客人。」、「我看過爸爸打母親，一樣是拿東西丟母親，但
    沒有身體直接接觸。」、「弟弟沒有被父親打，因為那時候
    我會對爸爸的不公平提出言語抗議，所以我才會被打。但是
    爸爸都不付我與弟弟的學費、生活費。」、「母親會在爸爸
    的台南親人面前，就是姑姑、奶奶面前，說爸爸的不好，母
    親也會與爸爸的親人意見不合而吵架。通常都是爸爸的親人
    先與母親吵架，指責母親的不是並護著爸爸。」、「爸爸會
    翻我們與母親的東西，媽媽也會翻爸爸的東西；媽媽擔心父
    親有外遇，爸爸也是要找他要的東西。」、「爸爸煮東西給
    我們吃時，我們也會吃。以前母親會說爸爸不好、不希望我
    們與爸爸接觸，但母親也不希望我們與爸爸吵架。」、「我
    希望兩造能各自得到她們想要的。媽媽以前在我小時候說希
    望能離婚，但是母親擔心我與弟弟所以沒有離婚，但是現在
    母親不願意離婚。爸爸早上與我談話說，兩造離婚後，兩造
    仍然可以住在一起，因為爸爸已經對母親沒有感情，所以想
    要離婚。」、「在我小學五、六年級時，祖母有來我家中住
    ，母親有煮飯給祖母吃。祖母生病時，爸爸請看護在家中照
    顧，母親也有照顧祖母。我就讀小學二、三年級時，過年過
    節時，母親跟我們一起回台南看祖母，接著去屏東外婆家；
    我讀小學三年級以後，因為母親與爸爸的台南親友不合，母
    親就沒有再回台南，後來僅祖母過世前，母親有回去台南看
    祖母，我在祖母過世時有與母親一同回台南，母親也有參加
    喪禮。」、「平時兩造沒有共同出遊，但偶而全家有出去慶
    祝聚餐。」、「母親有叫我們去叫父親來吃飯。」、「兩造
    會一同吃飯，但母親會說都是她出錢，兩造就會吵架。」、
    「（問：冰箱的食物不見，母親會罵父親小偷嗎？）會。因
    為爸爸沒有出錢。」等語。
五、依上開證人的證詞，原告早年曾至中國工作二年而有負擔家
    計，惟原告返台後，家計幾乎全由被告獨力負擔，致被告心
    生怨懟而經常與原告爭執，夫妻感情因此惡化，兩造甚至會
    在親友面前爭吵並互相指責對方，兼以兩造分房睡覺已10餘
    年，被告又與原告的親人關係不佳，兩造已多年不共同返鄉
    過年，僅由被告偕子女回娘家過年。尤其，90年間原告向檢
    察官提出告訴，主張被告未經原告同意而偽造原告同意書去
    辦理子女二人變更名字，檢察官偵查後認為原告事前曾陪被
    告去算命館詢問子女改名一事，兼以兩造長子甲○○寫給檢
    察官的說明信，故認為原告的單一指訴不足以證明被告犯罪
    ，而不起訴處分，此有被告提出之台灣板橋地方法院檢察署
    91 年 度偵字第9471號不起訴處分書影本1 件及兩造長子甲
    ○○寫給檢察官的信函影本1 件在卷可稽，故被告辯稱係因
    原告提出該刑事告訴而使夫妻感情惡化，應可採信。另原告
    提出本院97年度家護字第1349號裁定書影本1 件，該案係被
    告向本院聲請保護令（被告主張原告擅自敲打住家二樓廚房
    流理台，欲將廚房遷至一樓，但未經被告同意），經本院審
    理後以案情非屬家庭暴力，故裁定駁回。綜此調查，兩造夫
    妻分房且爭吵已10餘年，兩造又互向法院提出訴訟，更使夫
    妻感情惡劣，顯見兩造婚姻客觀上已達重大破綻程度，參酌
    兩造長子甲○○證稱兩造主觀上均有離婚意願，堪認任何人
    處於此情境下均難以繼續維持婚姻。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
    增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，長
    相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對於教養之
    態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執一
    端即可歸責於何者。
    從兩性關係而言，人們結婚的理由可能是因為愛情、或因為
    友伴、或免於孤寂、或因為性、或為生育兒女、或為經濟、
    或為安全考量、或視結婚為戀愛的最終結果。
    本案兩造婚姻已有重大破綻，兩造均已無法滿足在婚姻中之
    期待，兩造主觀上均已無繼續維持婚姻之意願，足見兩造間
    婚姻已生重大破綻，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    。比較兩造可歸責性程度，堪認兩造均有過失且難分軒輊，
    因此兩造均可依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。從而，
    原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                  家事法庭   法  官    黃  惠  瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                             書記官    張  美  玉