臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第800號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳啟豪律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年9 月20日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國（下同）93年5 月5 日結
    婚，原告於婚後始發現被告有吸食毒品及酗酒之惡習，原告
    屢屢規勸，被告均置之不理，後因聲請保護令一案，原告始
    知悉被告前早已有因酒醉駕車而違反公共危險罪之前科，且
    多次因毒品案被送觀察勒戒，最後一次甚至因吸食毒品而被
    判處強制戒治一年。原告常因規勸被告戒掉吸毒及酗酒之惡
    習，而導致雙方爭吵，被告情緒激動時動輒以「三字經」或
    拳腳相向。雙方因時常爭吵，原告遂於97年4 月下旬暫時離
    家四日，至97年4 月28日晚上7 時50分原告返家後，遭被告
    藉詞爭執，原告因不堪受擾，乃回罵被告一句話，詎被告竟
    大動肝火，基於傷害之故意，再次出拳毆打原告，並以腳瑞
    踢原告，致原告受有臉部淤傷約3 公分，右上臂淤傷約2公
    分之傷害，為此原告向鈞院聲請核發97年度家護字第758 號
    通常保護令在案。而於前開保護令核發後，被告仍不知悔改
    ，於保護令期間內，違反保護令之內容，持續以電話或簡訊
    騷擾、恐嚇原告，令原告極度恐懼，原告再次向鈞院聲請核
    發98年度家護字第1082號通常保護令在案。兩造自97年4 月
    28日原告遭受家暴後即分居迄今，平日亦未互相關心，亦無
    互動。原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張被告婚前即有公共危險及毒品案
    件前科，並染有吸食毒品及酗酒之惡習，婚後多次對原告實
    施家庭暴力，經原告分別向本院聲請97年度家護字第758 號
    、98年度家護字第1082號通常保護令在案，且兩造自97年4
    月28日原告遭受家暴後即分居迄今，平日亦未互相關心，亦
    無互動，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據證
    人即原告表姊曾彩鸞到庭證稱屬實（見本院99年9 月20日言
    詞辯論筆錄），復經本院依職權調取被告之臺灣高等法院被
    告前案紀錄表查證屬實；及本院依職權調取97年度家護字第
    758 號、98年度家護字第1082號、98年度家護抗字第113 號
    通常保護令案卷核閱無誤。而被告現仍住居於「台北縣板橋
    市○○街31號6 樓」，此經本院向台北縣政府警察局海山分
    局查明屬實，有該分局回函暨查訪表各1 份在卷可參。被告
    經合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告染有吸食毒品
    及酗酒之惡習，多次對原告實施家庭暴力，經原告分別向本
    院聲請97年度家護字第758 號、98年度家護字第1082號通常
    保護令在案，且兩造自97年4 月28日原告遭受家暴後即分居
    迄今，平日亦未互相關心，亦無互動，婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持等情，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被
    告有酗酒惡習，曾對原告施以肢體暴力等事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不
    堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    4     日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    4     日
                              書記官  高玉彬