臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第529號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年7 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國89年6 月30日結婚，現婚姻關
    係存續中，兩造婚後原共同居住於臺北縣板橋市○○路○段
    148 巷10號2 樓。兩造因兩岸婚姻關係於婚前缺乏互相了解
    ，婚後造成兩造共同生活時經常吵架，原告常受到被告的暴
    力毆打，使原告深受肉體暴力及精神虐待、心理的折磨，心
    靈受到嚴重傷害，使原告心生畏懼，為此原告已於96年間聲
    請保護令獲准，同時於96年間兩造分居，現已成為名存實亡
    的夫妻關係，原告長期受被告施以暴力，確已造成原告身體
    及精神上不可忍受之痛苦，被告對原告所為實已構成「不堪
    同居之虐待」，兩造婚姻亦已難以維持，又兩造分居期間，
    被告對原告不聞不問，亦未給付生活費，為此爰依民法第10
    52條第1 項第3 款、第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，
    只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告經常對原告施以身體上
    及精神上家庭暴力行為，且兩造分居已數年，現已成為名存
    實亡的夫妻關係之事實，業經本院依職權調閱本院96年度家
    護字第486 號通常保護令卷宗查明無訛，並經證人白春菊於
    本院審理時結證屬實。而被告受合法通知未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告
    基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營
    和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。
    詎被告婚後經常對原告施以身體上及精神上家庭暴力行為，
    致原告身心受創甚鉅，且兩造分居已數年，夫妻關係有名無
    實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張民法第1052條第1 項第3 款、第5 款為離婚原因，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻已達於
    難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，併此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    22    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    22    日
                          書記官  高小婷