臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第423號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年間結婚，婚後育有一男一女，原
    住在臺北縣板橋市○○街127 巷23弄28之1 號，詎被告於子
    女就讀幼稚園後，外遇不斷且未曾支付任何家庭生活費，亦
    未盡任何父親責任，更毆打原告兩、三次。嗣原告不堪遭被
    告毆打的痛苦，原告於民國76年間搬到臺北縣板橋市○○路
    ，子女亦陸續離家與原告同住。期間被告未曾過問原告母子
    生死，兩造分居迄今已20幾年，均未往來，原告亦不知被告
    行蹤，兩造夫妻感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經兩
    造之女兒黃兆安到庭證述：「我們本來住在板橋市○○街，
    76年間我讀小學四年級時，因母親遭父親打而搬走，留下我
    與哥哥及爸爸繼續住在懷德街，偶而母親趁父親不在家時來
    看我們小孩，母親因為怕父親會打她，父母沒有往來已經20
    幾年，父親也沒有去找母親。父親在外有女友，會帶女友來
    家中同居，他們在家同居一陣子，父親不斷換女友，我有看
    過的女友有兩、三個到家中同居。我是在國中畢業時離開父
    親家。我現在不知道父親住在哪裡。哥哥現在與我及母親同
    住，我們與父親失聯。我贊成父母離婚」等語。被告受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌。依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)、依上開調查，被告婚後外遇不斷且對原告施以家暴，不僅造
    成原告身心傷害，亦使原告人格尊嚴喪失，長期下來已使兩
    造感情疏離，復參酌原告於76年間因遭被告家暴而離家後，
    被告未曾聞問，且被告行蹤不明已20餘年，均未與原告及子
    女聯絡，兩造夫妻關係已名存實亡，堪認兩造婚姻已生重大
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，是以本件婚
    姻應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。因此，原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                            書記官  張美玉