臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第654號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年8 月11日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年11月9 日結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後兩造共同居住於被告之住所即南投縣信義鄉愛國村
    順平巷7 之1 號，未育有子女。婚後未幾，被告開始整日酗
    酒，沈溺酒精中，無業無收入，酗酒後動輒對原告破口大罵
    ，毀壞物品，還會高舉原住民所使用之開山刀，在他人面前
    示意傷人，又常酒駕開車肇事，致原告須不斷替被告道歉賠
    償，不勝其擾。前於95年至96年間，被告竟於颱風夜凌晨二
    點將原告誘騙及載送至南投深山處，將原告棄置在山上，幸
    原告自行想辦法請消防隊員上山救援方才脫困。96年10月間
    ，原告終因不堪原告及其母之羞辱謾罵「生不出小孩為何不
    去死」、「滾出我的家」等語，而離家到臺北獨自生活，詎
    於97年間被告又酗酒鬧事，原告接獲通知稱：被告精神不穩
    定，恐會傷人或自殘等語，原告遂將被告送往南投縣草屯鎮
    療養院治療，始知被告罹患酒精性精神分裂症。98年4 月間
    ，被告又因酒駕連續闖紅燈遭警方追捕，經電視新聞終日不
    斷播放，原告實羞赧面對親友之質問，已造成原告人格及精
    神上莫大折磨甚明。最近於99年3 月間，被告突然發狂似的
    連續於半夜撥打原告之行動電話，語出恐嚇，威脅要原告之
    性命，經鈞院審理後依原告聲請核發99年度家護字第128 號
    通常保護令在案。核被告之行為已達不堪同居之虐待及意圖
    殺害他方之情形，兩造婚姻已生破綻，夫妻關係難以繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第6 款規定，訴請離
    婚，只要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚，並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證；又原告主張婚後被告開始酗酒，並經常對原
    告實施家庭暴力行為等情，亦據原告提出本院99年度家護字
    第128 號通常保護令影本一件為證，復經證人即原告之姊姊
    董庭佑到庭證述：「（問：你是否清楚兩造婚姻情形嗎？）
    我知道，我妹婿有酗酒的習慣，只要喝完酒後就會有暴力或
    是瘋狂舉動。」、「（問：你曾經看過被告對你妹妹施暴嗎
    ？）看過，我在四、五年前，被告拿著椅子要打我妹妹，我
    站在中間勸架，後來被告去廚房拿菜刀來，後來我說你有辦
    法殺死一方才能夠結束爭吵，被告才把刀放下，還有一次在
    四年前他也是喝完酒後，把我及我媽媽、妹妹載到彰化的快
    速道路上就把我們連車丟在路中間，他自己下車走掉。還有
    在山上跟我妹妹吵著要離婚，罵我妹妹，後來他車子開著就
    走掉，這些都大概是四年前的事情。因為我妹妹受不了他的
    精神虐待，我妹妹就在九十六年間就自己搬去外面住。」等
    語明確（參見本院99年8 月11日言詞辯論），而被告經合法
    通知，則未到場或提出書狀作有何有利之答辯。是本院綜上
    事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，蓋夫妻
    結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    為夫妻，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。查被告於婚後竟染上酗酒惡習，多次對原告實
    施辱罵、恐嚇、威脅之家庭暴力行為，其所加諸於原告精神
    上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，並
    使原告於精神上及身體上均受有不可忍受之痛苦，而嚴重危
    及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸前開說明，自屬不堪同居
    之虐待無疑。從而，原告依據民法第1052條第1 項第3 款訴
    請准予兩造離婚，於法相符，自應准許。至原告告雖併主張
    民法第1052條第1 項第6 款為離婚原因，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行為既使原告達於不堪同居之虐待而
    得依法訴請離婚，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     8    月    31    日
                        家事法庭  法  官  葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年     8    月    31    日
                                  書記官  劉春美