臺灣板橋地方法院民事判決　　　　99年度家訴字第7號
原　　　告　甲○○即黃陳玉女.
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院民國99年4 月1 日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
被告應自民國九十九年七月一日起至一百零五年十二月三十一日
止，按月於每月二十日給付原告新台幣壹萬伍仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造原為夫妻，嗣於民國97年7 月17日協議離婚，
    依兩造簽訂之離婚協議書第5 條約定，被告應自離婚時起按
    月於每月20日給付原告新台幣（下同）15,000元，惟被告自
    兩造離婚後並未依約按月給付原告前開款項，原告自得請求
    被告履行，並有提起將來給付之必要。又因原告曾為被告清
    償債務約達150 萬元，被告並未將款項返還原告，原告爰以
    該150 萬元作為本件請求之總額，請求被告履行兩造所簽訂
    離婚協議書第五條之內容，分期給付原告共150 萬元。爰聲
    明：被告應給付原告已到期部分之金額共計25萬5,000 元（
    即自97年9 月至99年1 月止，共計17個月25萬5,000 元），
    及未到期部分自99年2 月1 日起至105 年12月31日止按月給
    付原告15,000 元（共計83個月124 萬5,000 元）等語。
二、被告方面：兩造離婚後，被告即已依約給付原告每月15,000
    元共計約3 個月，惟兩造離婚時曾約定原告需回家煮飯給小
    孩吃，被告始有按月給付15,000元之義務，因原告其後即未
    依約回家煮飯，且晚上很晚返家，早上一大早又出門，所以
    被告才沒有再按月給付原告前開款項；又被告否認原告有為
    伊清償150 萬元債務，即便原告有為伊償債，也是因為被告
    以前賺的錢都給原告，原告理應為被告清償；另依台灣板橋
    地方法院98年度司家調字第524 號調解筆錄，原告應給付被
    告30萬元，迄未給付，被告主張與本件原告之請求抵銷云云
    。爰聲明：原告之訴駁回。
三、本件兩造前係夫妻，嗣於97年7 月17日簽訂離婚協議書，依
    兩造所簽訂之離婚協議書第5 條約定，被告應自兩造離婚後
    於每月20日給付原告15,000元，但原告如無在家，則被告得
    免給付等情，有原告提出之離婚協議書影本1 件為證，並為
    被告所不爭，堪信原告此部分之主張為真正，則原告主張被
    告有依約按月給付原告15,000元之義務等情，自非無據。又
    原告主張被告自97年7 月20日起迄今均未依離婚協議書所定
    內容按月給付原告1 萬5 千元等情，被告除辯稱：離婚後伊
    曾按月給付原告15,000元，共計3 個月，其後因原告沒有依
    離婚協議書之約定返家煮飯給子女吃，伊才沒有再按月給付
    原告云云外，餘均不爭執，是本件兩造之主要爭執在於(一)離
    婚協議書所約定原告必須「在家」之附解除條件是否有成就
    ，被告得免給付義務？(二)被告前是否曾按月給付原告15,000
    元，共計3 個月之款項？
四、經查：
  (一)按「民國89年2 月9 日修正公布施行之民事訴訟法第246 條
    ，將『於履行期未到前請求將來給付之訴，非被告有到期不
    履行之虞者，不得提起』之規定，修正為『請求將來給付之
    訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之』。考其立法意
    旨，係認原條文在履行期未到而有不履行之虞者，始得提起
    將來給付之規定，失之過狹，為擴大將來給付之訴適用之範
    圍，爰參酌日本、德國立法例予以修正。配合上開修正，92
    年2 月7 日修正公布、於同年9 月1 日施行之同法第522 條
    第2 項，乃一併修正增訂關於附條件之請求，亦得聲請為假
    扣押之規定。而本院前著關於『在履行之條件未成就前，不
    許提起將來給付之訴』之46年台上字第745 號判例，因民事
    訴訟法第246 條之修正已不合時宜，應不再援用，為本院最
    新之見解（參見本院95年8 月1 日民事庭會議決議）。準此
    ，則請求之附有條件者，於上開各法條修（增）訂後，如有
    預為請求之必要時，已非不得提起將來給付之訴。」最高法
    院95年台上第1936號判決可資參照。本件原告之前開履行離
    婚協議之請求權縱附有「原告如無在家，則被告得免給付」
    之解除條件，依前開說明，仍非不得提起本件將來給付之訴
    ，合先敘明。
  (二)次按附解除條件之法律行為，於條件成就時，失其效力。民
    法第99條第2 項定有明文。本件依兩造於97年7 月17日所簽
    訂離婚協議書第五條後段約定：被告應於每月20日給付原告
    15,000元，但原告如無在家，則被告得免給付義務等情，有
    前開離婚協議書在卷可按。是兩造顯係就被告應於每月20日
    給付原告15,000元，附有「原告如無在家，則被告得免給付
    義務」之解除條件。惟該協議書所稱「原告如無在家」，其
    真意為何？該解除條件是否已成就？被告固辯稱：兩造離婚
    協議書係約定原告需回家煮飯給小孩吃，但其後原告未依約
    回家煮飯，且早出晚歸，前開所附解除條件已成就，故被告
    沒有給付原告款項之義務等情，惟原告則主張：前開離婚協
    議書「在家」的意思係指原告不得再離家，因原告先前受被
    告家暴而曾離家二年，協議書僅在約束原告不可再離家，原
    告其後亦已依約未再離家，且確實有在家並煮飯給小孩吃，
    而協議書並未約定原告不得外出工作賺錢，原告自營家庭理
    髮店，於工作時縱未在家煮飯，亦會在店裡煮飯，再叫子女
    自行到店裡用餐，原告並未違反前開協議書之約定等語。按
    解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳為推求，不得拘
    泥字面，致失當時立約之真意，最高法院19年上字第58號判
    例可資參照。查原告主張其於離婚前受被告家暴而曾離家2
    年，且當時亦未約定原告不得外出工作賺錢等情，被告對原
    告主張離婚前原告曾離家乙節並不爭執（詳本院99年2 月8
    日言詞辯論筆錄第3 頁），並自承當時確未約定原告不得外
    出工作賺錢（詳本院99年4 月1 日言詞辯論筆錄第2 頁）等
    語，本院以：原告既曾有離家之事實，且離婚後依約原告仍
    得外出工作賺錢等情，參酌該協議書所用「在家」之用語，
    互核以觀，因認原告所主張該協議書「在家」之約定，僅在
    約束原告不可再離家等情，應較值採信，況兩造簽訂該協議
    書時，兩造之子均已係逾30歲之成年人等情，亦為兩造所不
    爭，則原告有無在家煮飯供兩造之子食用，是否有其重要性
    ，亦非無疑。足見被告辯稱該協議書「在家」係約定原告需
    在家煮飯給小孩吃云云，是否係契約之真義，顯非無疑。
  (三)又查證人即兩造子女丙○○於本院審理時到庭證稱：「當時
    他們離婚時，簽訂離婚協議書約定原告對現金、不動產不能
    有所請求，原告要留在家裡，被告隨時都可以回家……被告
    每月要給付原告1 萬5 千元，但沒有約定要給付到何時，原
    告後來都有遵照協議煮飯給我們吃，有留在家裡，但是被告
    並沒有給原告錢…」等語；及證人即兩造之子黃俊明亦到庭
    證稱：「（問：兩造簽定離婚協議書你是否在場？）有。」
    、「（問：離婚協議書第五條約定其約定目的為何？）當時
    是說媽媽要在家裡煮飯給家裡的人吃。」、「（問：從兩造
    離婚後原告有無依約定在家煮飯？）有。」、「（問：當時
    有無說不能出去工作？）沒有。」、「（問：後來原告去上
    班如何煮飯？）有時候他在店裡煮，他開家庭理髮，在店裡
    煮的時候就叫我們去店裡吃。」等語，是依前開證人黃俊明
    之證述，縱可認被告所辯協議書「在家」係約定原告需回家
    煮飯給小孩吃等情為可採，惟原告縱未在家煮飯供兩造之子
    食用，亦會在其所自營之理髮店內煮飯供兩造之子食用，且
    兩造之子均已到庭證稱原告並未違反煮飯供渠等食用之義務
    等語，即難拘泥於該協議書所用「在家」之文字，而解為原
    告在自營之理髮店內煮飯非在家煮飯。亦即原告既已依約煮
    飯供兩造之子食用，縱係在其自營之理髮店內煮飯，兩造之
    子亦均能前往該處用餐，即不能因此遽認原告在店內煮飯已
    違反「在家煮飯」之約定，而認前開解除條件成就。是被告
    僅以原告未在家煮飯供兩造之子食用，遽認原告違反前開約
    定，主張解除條件已成就，其免付給義務云云，尚無足採。
  (四)至被告主張其先前已按月給付原告15,000元，共計3 個月之
    款項等情，原告對於被告已按月給付原告15,000元，共計2
    個月部分，已不爭執（詳本院99年4 月1 日言詞辯論筆錄第
    4 頁），則被告此部分之辯解自堪予採信。惟其餘1 個月款
    項15,000元部分為原告所否認，被告就此部分之主張復未能
    另行舉證以實其說，則被告就此部分之辯解，即嫌無據。
  (五)綜上，原告依兩造離婚協議契約之法律關係，自得請求被告
    給付自97年11月起至99年1 月31日止共15個月22萬5,000 元
    （扣除被告已給付之2 個月共計30,000元部分）之金額，及
    請求被告自99年2 月1 日起至105 年12月31日止按月給付原
    告15,000元。
五、末按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，
    各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不
    能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限。民法第33
    4 條第1 項亦有明文。本件被告主張依本院98年度司家調字
    第524 號調解筆錄，原告應給付被告30萬元，迄未給付，被
    告主張與本件原告之請求抵銷等情，業據被告提出本院前開
    調解筆錄1 件為證，並為原告所不爭，堪信被告主張其對原
    告有前開30萬元之債權存在等情為實在。則原告之本件請求
    經被告主張抵銷30萬元後，其中於本院宣判前已屆清償期部
    分，即自97年11月至99年3 月止，共計17個月25萬5,000 元
    部分；及未屆清償期部分即自99年4 月至同年6 月共3 個月
    4 萬5,000 元（按未屆清償期部分被告固不得主張抵銷，惟
    原告此部分顯無預為請求之必要），以上共計30萬元部分，
    原告之請求即難認為有理由。是原告請求被告自99年7 月1
    日起至105 年12月31日止，按月於每月20日給付原告15,000
    元之範圍內為有理由，應予准許，原告逾此範圍之請求則無
    理由，應予駁回。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                            書記官  高小婷