臺灣澎湖地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第21號
原　　　告　黃麗華
被　　　告　林千順
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年10月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國66年12月6日結婚，並育有一子
    林家禾。原告於婚後即發現被告脾氣不佳並好賭，偶有對原
    告施以辱罵甚至毆打之行為，惟當時原告念及兒子尚未獨立
    成家，且斯時社會上對於離婚多有忌諱輕視，故一再忍耐，
    希冀被告悔悟改善關係。詎被告近年來卻變本加厲，101年
    初被告即已因細故毆打原告且喧鬧不肯罷手，而致需員警到
    場處理。其後被告仍不知反省，又於同年3月8日無理毆打原
    告，致使原告受有頭部壓傷及頸部頓挫傷。另被告僅因原告
    至固定美容院洗髮而由其中一男性員工洗髮按摩肩頸，即因
    此常以「討客兄」、「找小白臉」等粗鄙言語辱罵原告，除
    在家庭場合加以恥笑或質問外，甚至屢次在原告經營之小吃
    店內外，公然於員工和客人在場時大聲污衊，對於原告名節
    及精神上造成極大傷害。於上述行為之外，被告於婚姻生活
    中上有詆毀原告不孝、賭博輸錢或要錢不遂即辱罵原告等言
    語暴力、精神虐待，或是肢體施暴之情事，造成原告身體精
    神及名譽上無可挽回之傷害，已達無法繼續同居之程度，爰
    依民法第1052條第1項第3款規定，請求判准原告與被告離婚
    ，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告抗辯略以：渠不認同原告主張，原告所述均不實在。今
    年3月8日，伊並未毆打原告，只是酒後氣憤，希望原告不要
    給男師傅按摩，故用手撥了原告一下，另今年年初曾向原告
    索取幾千元，原告拒絕給予，故亦用手撥了原告一下，伊係
    氣憤原告拿200 萬元予其弟，卻連幾千元都不願意給伊。原
    告所提出100年4月3日、10月23日急診就診之診斷證明書上
    所載傷勢，並非渠毆打原告所致，皆係伊在氣憤下用手撥了
    原告。並聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其
    妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居者，
    不得謂非不堪同居之虐待；又夫婦因尋常細故迭次毆打，即
    有不堪同居之痛苦；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以
    構成離婚之原因。最高法院23年上字第678 號、19年上字第
    1128號、20年上字第371號等判例可資參照；又按所稱不堪
    同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有司法院大法官會議
    釋字第372號解釋可資參照。經查：
(一)本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。
(二)原告又主張婚後被告時常毆打、辱罵原告，並曾多次以「討
    客兄」、「找小白臉」等字眼當眾辱罵原告，使原告受有身
    體、精神上之傷害，業據原告提出行政院衛生署澎湖醫院驗
    傷診斷書、馬靜祥診所診斷證明書，以及本院核發之101年
    度暫家護字第24號民事暫時保護令影本1件為證；並經證人
    即兩造兒子林家禾到庭證稱：「（問：在今年年初的時候，
    有無在場目睹你父親打你母親？）有。晚上回去的時候，他
    們二人爭執的很厲害，可能因為我母親洗頭的關係，我父親
    不聽我的勸告，還用手掐我母親的脖子，之後我父親還是在
    吵，我們最後才報警。（三月八日之前有無看過你父親打你
    母親？看過幾次？）有。大約有二、三次。（你父親是否有
    在客人面前說難聽的話？）有在我們員工面前或是客人之前
    ，罵我母親討客兄等等話語。意思是紅杏出牆。這種情形持
    續很久了。」等語明確，有本院101年10月9日言詞辯論筆錄
    在卷可稽，而被告就原告上開主張，僅一再表示伊只用手撥
    原告，而未提出具體證據供本院審酌，顯係避重就輕之詞，
    殊難採信。且被告於本院101年9月18日言詞辯論期日隔天，
    即再以穢詞辱罵恐嚇原告，而受本院核發101年度暫家護字
    第24號暫時保護令在案，堪認原告上揭主張為真實。
(三)綜觀上情，被告婚後慣行毆打、辱罵原告，並於無實據情形
    下一再當眾誣指原告與人通姦，嚴重損害原告名譽，是被告
    對原告之身體及精神上已有相當之侵犯，且對原告個人人格
    尊嚴已無相當之尊重，逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體
    、精神侵犯程度，已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻
    關係維繫之行為，被告行為應可認使原告達不堪同居虐待之
    程度。從而，原告依民法第1052條第1項第3款以受他方不堪
    同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
               家事法庭  法      官 吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送
達後10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    23    日
                         書  記  官  楊依靚