臺灣澎湖地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造現為夫妻關係，被告經常施暴力於原告成習，已達不堪同居之虐待
      ，依法訴請離婚。
乙、被告方面：經合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出任何書狀為聲明、答辯或
    請求調查證據。
丙、依職權調閱本院九十一年度家護字第四一號通常保護令卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。」民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待者，指維護人格尊嚴
    與確保人身安全、增進夫妻情感之和諧、防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度
    之永續等宗旨而設之法律制度。有無不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。參司
    法院大法官會議釋字第三七二號解釋文可知。簡言之，所謂不堪同居之虐待係指
    一造以身體上或精神上不可忍受之痛苦，加諸對造致不堪繼續同居者而言。
三、經查：原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有法務部戶役政連結作業系統個人
    基本資料之配偶欄記載可證，堪信屬實。又被告對原告暴力相向乙節，經本院調
    閱九十一年度家護字第四一號保護令卷，參酌該卷內之相關卷證，應認屬實，而
    九十一年度家護字第四一號保護令亦同此認定，有該保護令附卷可稽，而被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之
    主張自堪信為真實。核與前開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條、判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　周祖民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
~B　　法院書記官　呂黎明