臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年五月十五日結婚，旋於同年八月十四日離婚，再於九
    十二年六月二十二日結婚，詎被告有暴力傾向，二次婚姻期間均多次毆打原告，
    被告曾於九十二年七月三十一日毆打原告，亦經原告向法院聲請核發通常保護令
    獲准，原告無法再忍受被告之暴力相向，原告身體、精神已不堪負荷，兩造婚姻
    顯然無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、民事裁定各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告希望與原告繼續生活，不同意離婚。
丙、本院依職權調閱本院九十二年家護字第四三號民事通常保護令卷宗。
    理    由
一、原告主張：兩造於民國八十九年五月十五日結婚，旋於同年八月十四日離婚，再
    於九十二年六月二十二日結婚，詎被告有暴力傾向，二次婚姻期間均多次毆打原
    告，原告身體、精神已不堪負荷，兩造婚姻顯然無法繼續維持，爰依民法第一千
    零五十二條第二項訴請離婚；被告則以希望與原告繼續生活，不同意離婚等語，
    資為抗辯。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以摯誠相愛，互相信任為基礎，若
    夫妻間確已難以共同相處，實無強令其共組家庭致互相憎恨之必要，是以民法第
    一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」。而現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，
    相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，倘雙方情意已絕，溝通之
    途塞，容忍之度無，共圖營生之念滅，則其婚姻基礎已頹，自屬上開條款之重大
    事由。
三、經查：
（一）原告主張兩造間有婚姻關係且現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本一紙為證
      ，且為被告所不否認，堪信為真實。
（二）原告主張被告曾於九十二年七月三十一日毆打原告，經原告向法院聲請核發通
      常保護令獲准之事實，業據本院調閱本院九十二年家護字第四三號民事通常保
      護令卷宗查核相關卷證屬實，並有通常保護令附卷可參。原告另主張被告多次
      毆打原告之事實，亦為被告所不否認，原告之主張自均堪信為真實。原告因被
      告對其實施家庭暴力行為，身心已然受創，且被告於審理中迭次以「原告嫌
      在外與人私通」等語對原告表示極端不滿，足見兩造婚姻已有重大破綻，且無
      重圓之望而難以繼續維持。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定主
      張有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述、攻擊防禦及舉證，均毋庸再予一一審酌
    ，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　  月　　  九    　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
~B　　法院書記官　莊茹茵