臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第70號
原　　　告　彭郁馨　
被　　　告　黃啟鋌　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年8 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、事實概要：
一、原告起訴主張：兩造於民國94年6 月28日結婚，婚後未育有
    子女，共同設籍居住於苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路455
    號住處，嗣兩造短暫租屋居住於高雄市○○區○○路188 巷
    66號，惟原告因受暴離家而遷居苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○
    ○路1027巷3 號住處，目前兩造分居中；原告領有中度精神
    障礙之身心障礙手冊，工作收入不佳，惟被告素行不良，前
    科累累，嗜酒成癮，沈迷於賭博，曾超速肇事而需負擔損害
    賠償，並因酒後駕車而觸法，且利用原告身份，幫其辦理購
    車及申辦手機門號，相關罰單、稅款及帳單多由原告負擔，
    導致原告大部時間食用泡麵果腹，原告身體不適時，被告亦
    置之不理。被告於99年8 月1 日下班返家後，因心情不佳對
    原告拳打腳踢，原告趁被告就寢後，於晚間11時收拾行李離
    家，並前往台中家暴中心接受庇護安置。被告復於100 年4
    月7 日返家後，因違反交通規則被開罰單而不悅，便用手掌
    拍打原告後腦杓，原告於當晚離家及報警處理。因被告長期
    對原告實施身體上、精神上不法侵害，致使原告精神痛苦至
    鉅，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，原告身處恐懼環境，
    身心俱疲，顯然受有不堪同居之虐待，且被告長期酗酒，兩
    造長期沒有性生活，兩造間賴以維繫之夫妻情感，業已蕩然
    無存，難期再回復共同之婚姻生活，已屬有重大事由難以維
    持婚姻；為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居
    之虐待」、第5 款「惡意遺棄」及同條第2 項「重大事由」
    之規定，請求擇一准予裁判兩造離婚；並聲明如主文所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未具狀表示任
    何意見。
貳、本院得心證之理由：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。查兩造婚後共同設籍於苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路45
    5 號，此觀諸兩造之戶籍謄本甚明，顯見兩造係以該處為夫
    妻之共同住所地，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合
    先敘明。
二、本件經多次合法送達通知書至被告之苗栗縣頭份鎮○○里○○
    鄰○○路455 號戶籍地，亦依據被告於電話中陳報之高雄市
    ○○區○○路188 巷66號居所地送達通知書，惟被告均未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，亦未委
    託訴訟代理人到庭，被告雖曾以電話表明欲請假，然而未依
    法具狀聲請更改庭期及檢附請假之證明（例如工作證明等）
    ，難以認定有何不能到庭之正當事由，核無民事訴訟法第38
    6 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。又民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為
    要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年
    台上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參
    照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。再難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052
    條第2 項規定之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判
    決要旨參照），惟如婚姻破裂之原因，雙方均無可歸責事由
    時（如平常意見分歧、人生觀不同、價值觀差異甚大），則
    夫妻雙方均可依此項請求離婚，自不待言。
四、原告主張兩造於94年6 月28日結婚，未育有子女，共同設籍
    居住於苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路455 號住處，嗣兩造
    短暫租屋居住於高雄市○○區○○路188 巷66號，惟原告因
    受暴離家而遷居苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○路1027巷3 號
    住處，目前兩造分居中；原告領有中度精神障礙之身心障礙
    手冊，工作收入不佳，惟被告素行不良，前科累累，嗜酒成
    癮，沈迷於賭博，曾超速肇事而需負擔損害賠償，並因酒後
    駕車而觸法，且利用原告身份，幫其辦理購車及申辦手機門
    號，相關罰單、稅款及帳單多由原告負擔，導致原告大部時
    間食用泡麵果腹，原告身體不適時，被告亦置之不理；被告
    於99年8 月1 日下班返家後，因心情不佳對原告拳打腳踢，
    原告趁被告就寢後，於晚間11時收拾行李離家，並前往台中
    家暴中心接受庇護安置；被告復於100 年4 月7 日返家後，
    因違反交通規則被開罰單而不悅，便用手掌拍打原告後腦杓
    ，原告於當晚離家及報警處理等情，業經原告提出兩造戶籍
    謄本、中華民國身心障礙手冊、法務部行政執行屬新竹執行
    處通知、苗栗縣政府稅務局使用牌照稅繳款書、行動電話服
    務異動聲請書、宜蘭縣警察局執行交通違規宜置車輛收據為
    證，並有台中市家庭暴力及性侵害防治中心、高雄市政府社
    會局家庭暴力及性侵害防治中心函覆原告之家庭暴力通報記
    錄在卷可稽，復經本院依職權調取被告之前科紀錄，顯示被
    告自87年間起前科累累，遭判刑入監多次，近來則因酒駕觸
    犯公共危險罪，遭判處罰金新台幣10萬元整，並有上開刑事
    判決附卷可稽，另經調閱兩造之民事前案紀錄，顯示原告於
    本院曾有2 起清償借款之民事前案，債信顯然不佳，堪予佐
    證原告之主張為真，顯難期兩造有正常之婚姻生活。另徵諸
    本件被告經合法通知，復無正當理由未到庭陳述，亦未提出
    書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
五、揆諸前述，本件綜合上情以觀，原告領有中度精神障礙之身
    心障礙手冊，工作收入較不穩定，被告身為人夫，自應穩定
    工作以維持家計，然而被告不思改善經濟窘況，反而酗酒成
    習而遭判處公共危險罪在案，致原告常有三餐不濟之情況，
    終至兩造迭因經濟問題發生爭執，被告復對原告多次實施家
    庭暴力行為，導致原告不得已離家在外，兩造分居期間各自
    獨立生活，婚姻所欲達到同居及互相扶助之重要基礎盡失，
    遑論心靈之契合，本件審理期間被告又於電話中表達不願到
    庭參與離婚事件之調解程序，經本院多次合法送達通知書至
    被告之苗栗戶籍地及高雄居所地，被告均無正當理由未到庭
    陳述，亦未具狀提出答辯理由或相關事證，原告當庭堅持訴
    請裁判離婚，主觀上難以認定原告或被告有何繼續維持婚姻
    關係之意願，客觀上亦難以認定雙方婚姻之重大破綻有何回
    復之可能，是以，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事
    由，且被告具有可歸責性，核屬有據。從而，本件雖不足以
    認定已達民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」及
    同法條第5 款「惡意遺棄」規定之離婚事由，惟原告另依民
    法第1052條第2 項之規定請求離婚，為有理由，應予准許。
六、因本案事證已臻明確，其餘主張、陳述及所提之證據，均毋
    庸再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年     8    月    30    日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官  陳慧玲
中    華    民    國    100   年     8    月    30    日