臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第168號
原　　　告　蘇菊蘭
訴訟代理人　蔡志忠律師
被　　　告　謝錦城
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年2 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴意旨略以：
  (一)兩造於67年10月17日結婚，育有二女一子，均已成年，共同
    居住於苗栗縣銅鑼鄉朝陽村20鄰朝東226 號住處。
  (二)原告於苗栗縣銅鑼鄉公所附設托兒所，長年擔任臨時約僱人
    員，月薪不到新台幣( 下同) 1 萬8 千元；被告則自營貨運
    業務，擁有牌照XI-615號大貨車（因靠行而登記車主名義為
    銅鑼汽車運輸股份有限公司），並兼營養豬副業，經濟能力
    明顯優渥於原告。惟被告吃定原告乃傳統客家婦女，刻苦耐
    勞而勤儉持家，自93年間迄今，故意不給付家庭生活費用，
    坐視原告為支應家計開銷，既要上班賺取微薄薪水，又要操
    持家務照料年邁婆婆，一根蠟燭兩頭燒，心力交瘁，被告非
    但不感恩憐惜，反作賤原告如同台傭，動輒頤指氣使，甚或
    叫囂嘲諷，街坊鄰居皆知。被告近年更多次以莫須有藉口，
    辱罵甚至毆打原告，原告遂報警處理，前經鈞院於98年10月
    26日核發98年度家護字第200 號通常保護令在案。嗣於上開
    保護令有效期間，被告仍不知悔悟以圖挽回婚姻，反繼續不
    斷以各種方式折磨原告，包括誣稱原告有「客兄」所以要修
    理原告、嫌棄原告煮菜難吃如果開餐廳一定倒店、數落原告
    愚蠢一無是處、咒罵原告親戚並揚言要打死他們、吹誇自己
    多厲害有年輕「小三」、敲毀原告汽車擋風玻璃洩憤、對著
    原告的臉大口吐菸、在原告臥室亂丟菸蒂、半夜對原告疲勞
    轟炸不讓原告睡覺等等，被告就像壞掉的唱盤，一再重複播
    放相同曲調，使原告有如活在瘋人院裡，精神快要崩潰！以
    上情事，有兩造子女可傳訊作證。核被告上開行為，已構成
    民法第1052條第1 項第3 款對原告不堪同居之虐待。
  (三)被告於98年底，強迫原告代償其貨車加油卡債共136,730 元
    ，被告食髓知味，最近又將其所有牌照XI-615號大貨車歷年
    來積欠之靠行公司管理費、保險費、燃料稅累計352, 428元
    、保養維修費用490,437 元、輪胎費用65,000元，合計共90
    餘萬元單據要求原告代償，否則就要原告將名下門牌苗栗縣
    銅鑼鄉朝陽村20鄰朝東226 號房屋過戶登記給被告，惟原告
    既無能力也不願再幫被告代償債務，為此被告又重施舊計，
    天天對原告疲勞轟炸，一再重複要原告趕快辦理離婚並清算
    分配財產，被告甚至跑到原告上班處所銅鑼鄉公所附設托兒
    所，騷擾原告趕快辦離婚，令原告在同事面前羞愧。被告又
    經常在深夜吵醒原告，編織藉口數落原告，不讓原告好好睡
    覺，逼得原告於日前再度報警以家暴案件通報處理，被告因
    此惱羞成怒，竟搬來三個狗籠( 內有惡犬) 放在原告住處客
    廳，致原告生活不得安寧，無法再忍受被告而暫住親戚家裡
    。被告上開行為，除構成民法第1052絛第1 項第3 款對原告
    不堪同居之虐待外，亦構成同法條第2 項難以維持婚姻之重
    大事由。綜上所述，被告長期不提供家庭生活費用，作賤原
    告人格尊嚴，施以各種身心虐待，逼迫原告代償債務，甚至
    一再要求離婚分配財產，兩造婚姻名存實亡，無法再繼續婚
    姻生活，為此依據民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐
    待及同法條第2 項難以維持婚姻之重大事由等規定請求離婚
    。以上狀請鈞院鑒核，准予離婚，以維權益。並聲明：如主
    文第1 項所示。
三、被告並未到庭或提出任何書狀答辯聲明。
四、得心證之理由：
(一)、民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚（最高法院34年度上字第3968號判例
    參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以
    誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致
    互相憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自
    得請求裁判離婚。再民法第1052 條 第2 項但書，規定難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均應負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同
    時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院87年度台上
    字第1304號、90年度台上字第1639號判決意旨參照）。
(二)、原告主張兩造於67年10月17日結婚，育有3 名子女均已成年
    ，婚姻關係現尚存續中等情，有其等之戶籍謄本為證，自堪
    信為真實。
(三)、原告復主張被告誣稱原告有「客兄」、嫌棄原告煮菜難吃、
    數落原告愚蠢一無是處、咒罵原告親戚、在原告臥室亂丟菸
    蒂、半夜對原告疲勞轟炸不讓原告睡覺等情，前經本院核發
    通常保護令在案等情，業據原告於本院審理時陳述甚詳，並
    經本院依職權調閱100 年度家護字第238 號、98年度家護字
    第200 號民事通常保護令卷宗，上開證據互核均屬相符合。
    另被告在12月初，有跑到原告的娘家去噴漆，有照片3 幀附
    卷可稽；原告另主張被告未自行支付上開費用，反要求原告
    支付等情，業據其提出郵政劃撥儲金存款收據、信用卡帳單
    、修車明細單據、估價單等附卷為憑。此外，證人即兩造之
    子女謝淑珍證稱略以：第一次‧‧爸爸用竹棍或柺杖之類的
    東西，是媽媽拿年菜到外婆家，爸爸不高興。第二次就是保
    護令案件，那次也有開庭。爸爸也常常數落媽媽愚蠢，或是
    煮菜很難吃，或罵媽媽那邊的親戚。‧‧遇過父親把母親吵
    醒，‧‧都是半夜兩、三點的時候，他會拿東西摔牆壁，或
    者開燈‧‧，他也會在房間吐口水或製造穢物，或者彈煙蒂
    在房間等語，衡諸證人係兩造之子女，處於父母之間，實屬
    為難，惟應無特別偏袒任何一造之理，是其所證應堪採信。
    足認原告之上開主張為真實，且核原告遭被告長期精神暴力
    行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之
    維繫。況原告自承在100 年年初即已搬離住處，堪認兩造分
    居迄今已逾2 年，徵之婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，並「永久共同生活」為目的，兩造未共同生活逾2 年
    ，致無法共同經營婚姻生活，顯與夫妻關係成立之本質有違
    。又本院合法通知被告分別於100 年12月29日、101 年2 月
    16日言詞辯論期日到庭，其未於該等期日到場，對原告之主
    張亦未提出任何之陳述或答辯，難期兩造今後能繼續維持美
    滿幸福之婚姻。是依前開說明，任何人處於原告地位時，均
    無法期待繼續共同生活，自得認為有難以維持婚姻之重大事
    由。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請
    離婚，為有理由，應予准許。本件離婚訴訟乃訴之選擇合併
    ，原告上開請求既經本院審認有理由，而准予離婚，則原告
    另依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚部分，本院自
    無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭法  官  林卉聆
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                          書記官  簡慶仁
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日