臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第90號
原　　　告　張秭榆
被　　　告　黃成潤
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、事實概要：
一、原告主張略以：
（一）兩造於民國78年3 月27日結婚，育有黃偉益、黃偉豪2 名
      子女。兩造平時感情不睦，常為房事及經濟問題發生爭執
      ，被告更有毆打被害人4 、5 次之記錄，前經本院核發92
      年度暫家護字第161 號暫時保護令、92年度家護字第221
      號通常保護令在案，之後相對人雖未再出現肢體暴力，但
      常以三字經、五字經及祖宗八代之難堪言語對待原告，若
      原告拒絕與被告行房，被告便以「幹你娘雞歪、在外面吃
      飽了、是鑲金還是鑲銀的？碰不得啊！」等粗鄙言語辱罵
      原告，惟原告為子女及維持家庭和諧，隱忍多年，身心俱
      疲。
（二）於99年12月14日兩造協議離婚不成，被告憤而摑打原告2
      巴掌，導致原告受有臉部紅腫及口腔內血腫，並將原告趕
      出家門，又不斷傳送簡訊及打電話恐嚇原告，分別於100
      年2 月16日、4 月22日、4 月23日傳送「我已經準備好同
      歸於盡」、「死都不怕，我告訴你，我也爛命一條跟你配
      」、「下次再看到我這可怕的瘋子，得趕緊報警把我抓去
      關」等簡訊，且打電話聲稱「被我找到就是死，車上隨時
      準備汽油及刀子」等語，並於電話中發出磨刀聲，且書寫
      「我的腦子裡想的就是該如何死」等語之字條，致原告心
      生畏懼，只見相對人來電或簡訊即害怕全身發抖。又於10
      0 年5 月9 日晚間22時55分許，原告在友人住處接獲被告
      來電要求原告返家，原告表示「現在不適合談論這個問題
      」，被告又稱「沒關係，我會去你家等你，原告返家途中
      打電話要求被告先回去，否則原告將直接離開，嗣原告行
      經住處附近路口，發現車牌號碼CP-9793 號之被告車輛停
      放附近，原告再次撥打相對人電話要求其回去，被告表示
      希望好好談，又表示「一定要鬧成這樣嗎？」，原告隨即
      掛掉電話開車離開，由竹南鎮○○街由西向東行駛，被告
      竟駕車緊追在後，並在竹南鎮○○里○○路與新北街口，
      故意自後方衝撞原告所駕駛車號W2-9282 號之自小客車，
      致原告駕駛之車輛保險桿凹陷、變形，被告復於翌日及5
      月13日分別傳送「警察能24小時保護你嗎？隨時事情都會
      變數」、「我做完筆錄，就送件了，什麼都不必談，我就
      用我的方式來處理」等簡訊恐嚇原告，原告為此聲請本院
      核發100 年度暫家護字第37號暫時保護令及100 年度家護
      字第163 號通常保護令在案，被告於保護令審理期間，更
      於100 年8 月16日七夕情人節，在原告行動電話留言「我
      回家都是一個人，我在性方面都是用十兄弟在做，我沒有
      性需求嗎？我受不了，不是我死就是你死，如你敢的話，
      就從你住的地方跳下去」等具有嘲諷、恐嚇意涵之留言。
      是以，原告長期受被告此種不堪同居之虐待，精神壓力甚
      大。為此，依民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐
      待」及同條第2 項「難以維持婚姻之重大事由」規定，請
      求擇一判決准許兩造離婚；訴訟費用由被告負擔。並提出
      戶籍謄本、診斷證明書3 紙、手機簡訊照片、錄音光碟等
      件為證。
二、被告抗辯略以：
    被告目前在有線電視公司任職，原告提出之要求，被告均願
    配合做到，以前恐嚇原告「不是我死就是你死」等語均屬氣
    話，之前夫妻紛爭均已過去，我希望能給孩子和樂健全之家
    庭，我最近1 、2 個月有改變，也減少喝酒，我有不離婚之
    理由，我不像原告那麼自私，只看眼前不看日後，通常保護
    令核發之後，我沒有任何管道可以跟原告溝通。為此，請求
    駁回原告之訴。
貳、本院得心證之理由：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。查兩造之住所均在苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本院應有
    管轄權，合先敘明。
二、按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；所謂不堪同居之虐
    待者，係指客觀上予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居而言，此有最高法院34年上字第3968號判例意
    旨，可資審酌。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應
    以誠摰相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一
    方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
    居之虐待，最高法院84年度台上字第1755號判決亦持此見解
    。且所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於
    虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全
    之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係
    之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院87年度台上字第24
    74號判決意旨參照）。
三、次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；此於同條第2 項
    規定甚明。民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列
    第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
    由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法
    條第二項訴請離婚之理，此有最高法院86年度第2 次民事庭
    會議決議文及86年度台上字第1050號裁判要旨可參。次按，
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
    之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之，復有最高法院87年度台上
    字第1304號、87年度台上字第2495號、95年台上2924號判決
    要旨在案可稽。難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第
    2 項規定之立法目的，亦有最高法院90年度台上字第1639號
    裁判要旨可資參照。
四、經查，原告主張兩造於78年3 月27日結婚，婚後育有2 名子
    女，被告常因房事及經濟問題，以三字經、五字經等不堪詞
    彙辱罵原告，曾對原告施以肢體暴力，前經本院以92年度暫
    家護字第161 暫時保護令及92年度家護字第221 號通常保護
    令在案，被告卻變本加厲，若原告拒絕與其行房，被告便以
    「幹你娘雞歪、在外面吃飽了、是鑲金還是鑲銀的？碰不得
    啊！」等粗鄙言語辱罵原告，最近於99年12月15日兩造協議
    離婚不成，被告又摑打原告2 巴掌，導致原告受有臉部紅腫
    及口腔內血腫，並將原告趕出家門，嗣後不斷傳送簡訊及打
    電話恐嚇原告，分別於100 年2 月16日、4 月22日、4 月23
    日傳送「我已經準備好同歸於盡」、「死都不怕，我告訴你
    ，我也爛命一條跟你配」、「下次再看到我這可怕的瘋子，
    得趕緊報警把我抓去關」等簡訊，且打電話聲稱「被我找到
    就是死，車上隨時準備汽油及刀子」等語，並於電話中發出
    磨刀聲，且書寫「我腦子裡想的就是該如何死」等語之字條
    ，更於100 年5 月9 日晚間22時55分許，故意駕車自後方衝
    撞原告所駕駛W2-9282 車號之自小客車，造成原告駕駛之車
    輛保險桿凹陷、變形，又於100 年5 月10日、5 月13日傳送
    「警察能24小時保護你嗎？隨時事情都會變數」、「我做完
    筆錄，就送件了，什麼都不必談，我就用我的方式來處理」
    等簡訊恐嚇原告，更於100 年8 月16日七夕情人節，在原告
    行動電話留言「我回家都是一個人，我在性方面都是用十兄
    弟在做，我沒有性需求嗎？我受不了，不是我死就是你死，
    如你敢的話，就從你住的地方跳下去」等具有嘲諷、恐嚇意
    涵之留言，再經本院核發100 年度暫家護字第37號暫時保護
    令、100 年度家護字第163 號通常保護令在案等情，業經原
    告提出戶籍謄本、手機簡訊照片、手機語音信箱之錄音內容
    為證，並提出原告於92年8 月4 日、93年10月27日、99年12
    月15日分別前往重光醫院、財團法人為恭紀念醫院驗傷之診
    斷證明書為憑，核與原告所述之情節相符，與被告所辯情節
    亦大致相符。另經本院依職權調閱上開暫時保護令、通常保
    護令卷宗，有附於該卷之驗傷診斷書、手機簡訊照片、原告
    車輛毀損照片等件足資參照。
五、原告主張之上情，並經證人即兩造子女黃偉益於100 年10月
    18日到庭證述略以：爸爸（即被告）平時有喝酒，92年8 月
    4 日當時我讀國中2年 級，我在樓下看電視，聽到媽媽（即
    原告）叫我上樓，我上樓時爸媽房門鎖住，我爬窗戶進去，
    並開門讓弟弟進來，我們看到爸爸在打媽媽，媽媽躺在地上
    ，爸爸用腳踢媽媽，我跟弟弟上前拉開爸爸，爸媽自99年12
    月15日開始分居，媽媽是因為遭爸爸家暴才搬出去，當時爸
    爸動手打媽媽，並有說要同歸於盡，當時爸爸說要離婚就來
    簽字，到樓下後爸爸又不簽，我剛要下樓，就聽到媽媽叫「
    啊」一聲，我趕下去時已經打完了，我知道爸爸有發恐嚇簡
    訊給媽媽，詳細時間、內容我不清楚，我曾經勸過爸爸，但
    爸爸講不聽，我贊成爸媽離婚，因為不離婚也是常常吵架，
    他們感情不好有8 年之久，已經沒有改善機會，且爸爸99年
    12月15日之後常講「要殺媽媽、要同歸於盡」等語，載明於
    言詞辯論筆錄為憑。證人即兩造子女黃偉豪亦於100 年9 月
    6 日、10月18日到庭證述略以：我從小就看到爸爸（即被告
    ）打媽媽（即原告），從小就救媽媽長大，哥哥也是，我們
    要阻擋爸爸讓媽媽逃跑，99年12月這次我站在兩人中間，我
    怕爸爸又對媽媽施暴，爸爸脾氣一來就拿木板砸我，我的手
    有紅腫、瘀青，此次通常保護令核發後，爸爸還是經常跑來
    亂，經常在媽媽住處附近逗留，會打電話或傳簡訊給媽媽，
    媽媽都沒有接電話，有時候媽媽沒有接聽，爸爸就會打我的
    電話，通常我第一時間就會關機，前幾次爸爸打來一直唸「
    你媽媽大尾，都不接電話是不是，有那麼難相處嗎？」，最
    近約在8 月間，聽媽媽說爸爸傳簡訊說「你有種就從你7 樓
    住的地方跳下去」等語，核與原告主張之前情相吻合，堪信
    為真。
六、揆諸前述，被告曾多次對原告施暴成傷，經本院於92年間核
    發通常保護令在案，仍常以「幹你娘雞歪、在外面吃飽了、
    是鑲金還是鑲銀的？碰不得啊！」等不堪言語辱罵原告，此
    次復於99年12月14日對原告摑打2 巴掌，造成原告臉部紅腫
    、口腔內出血傷害，又於100 年5 月9 日晚間22時55分許，
    故意駕車自後方衝撞原告所駕駛W2-9282 車號之自小客車，
    造成原告之車輛保險桿凹陷、變形，事後又連續傳送含恐嚇
    、辱罵言語之手機簡訊予原告，揚言欲與原告同歸於盡，經
    原告再次申請核發暫時保護令，本院於100 年6 月21日核發
    100 年度暫家護字第37號暫時保護令，被告竟於本院審理10
    0 年度家護字第163 號通常保護令事件期間，又於100 年8
    月16日七夕情人節，竟在原告手機留言略以「我回家都是一
    個人，我在性方面都是用十兄弟在做，我沒有性需求嗎？我
    受不了，不是我死就是你死，如你敢的話，就從你住的地方
    跳下去」等語，字眼充滿嘲諷、恐嚇之意涵，嗣經本院於10
    0 年9 月6 日核發100 年度家護字第163 號通常保護令在案
    ，顯係侵害原告之人格尊嚴與人身安全，客觀上已逾越夫妻
    通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，致無從繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，已屬不堪同
    居之虐待，雖經本院當庭勸諭，原告仍堅持訴請離婚，主觀
    上原告已喪失維持婚姻意願，客觀上一般人倘處於同一境況
    均將喪失維持婚姻意願，兩造婚姻客觀上已生破綻而無回復
    之希望，從而，原告依據民法第1052條第1 項第3 款及第2
    項規定之離婚事由訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，
    均毋庸再予審酌，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官  陳慧玲
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日