臺灣苗栗地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 104,婚,95
【裁判日期】 1050407
【裁判案由】 離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第95號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　蔡浩適律師
被　　　告　乙○○　
訴訟代理人　張績寶律師
複代理人　　徐祐偉律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國105 年3 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告係大
    陸地區人民，依上開規定，本件請求離婚事件自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
二、原告起訴主張：
（一）被告為大陸地區人民，兩造於民國102 年2 月間透過婚姻
      仲介業者認識，於102 年3 月20日在大陸地區結婚，被告
      於102 年6 月6 日來台與原告共同生活。詎料被告來台後
      ，一心只想賺錢寄回大陸地區，無心與原告共營家庭、負
      擔家庭生計。被告來台後，旋即進入○○○○化學股份有
      限公司擔任作業員，其雖有收入，但絲毫不分擔家庭支出
      ，且被告朋友很多，假日都會外出。被告多次向原告表示
      待取得中華民國身分證後，即要與原告離婚；兩造同住時
      ，被告在枕頭下放刀，表示神明稱這樣較好，兩造遂於被
      告來台3 個月後即分房睡，此後漸行漸遠。
（二）被告於婚姻仲介介紹時，表現做事認真，細心孝順，惟來
      台後卻判若兩人，人前表現自己是好妻子，好媳婦，人後
      卻無心共營家庭，亦不幫忙分擔照顧原告父親之責任，且
      會抽煙喝酒，人前人後不一樣。102 年12月或103 年1 月
      某日間，原告父親在家中客廳嚴重咳嗽並吐血，被告當時
      雖在家中，卻不聞不問，遲至原告下班返家，始緊急將父
      親送醫急救，而原告返家時見被告在玩電腦，且原告房間
      在客廳旁，被告豈有可能不知原告父親吐血。被告當時未
      一同前往醫院，訴外人即原告之姊丙○○質問被告之公公
      住院期間其還有心思去菜市場逛，被告始前往醫院探視原
      告父親一次，被告對其公公如此冷血，實令人心寒。
（三）被告甚至誣指原告在外另有新歡，辱罵原告是神經病，並
      曾持刀劈砍被告臥室門把、惡意倒水於原告所使用之筆記
      型電腦，種種行徑，令原告難堪、害怕，且身心俱疲。原
      告於103 年7 月間發生車禍，手綁繃帶在家1 天後，前往
      開刀住院6 天，被告知悉原告受傷，詢問原告是否要探視
      原告，原告告知被告想來就來，不想來就算了，被告確實
      不想來而未探視原告。原告原已欲結束此段婚姻，詎料被
      告不思反省其自身之誤而致婚姻破裂，竟為阻止原告提出
      離婚之訴，而虛構原告多有家暴，向本院聲請核發通常保
      護令，幸經本院明察，以104 年度家護字第16號裁定駁回
      在案。惟被告此等行為，為兩造早已只剩形式之婚姻，再
      劃下難以復原之傷口，被告亦於聲請上開保護令時，趁原
      告上班時搬離，迄今未歸
（四）被告離家後對原告不聞不問，且無欲使原告知悉所使用之
      電話、居住地址。原告前已感覺被告並非有意與原告結為
      夫妻，遂詢問被告要在一起或要離婚，被告答稱要嘛給其
      新台幣200 萬元，不然就等到被告拿身分證。兩造遂商談
      離婚條件，書立於紙本，紙本所塗改者，均係被告親筆修
      改，兩造約定107 年12月始離婚之理由，是因被告可以拿
      到身分證。兩造婚姻已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意欲，客觀上婚姻已生破綻而無回復之希
      望，且兩造婚姻之破綻係可歸責於被告。又被告自聲請核
      發保護令實已離家，迄今已逾1 年之久，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第
      2 項之規定訴請離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
（五）對被告抗辯所為之陳述：
 （1）原告未對被告有惡言相向或暴力行為，此由被告於聲請保
      護令時，未提出任何驗傷單即可證明，被告辯稱原告將循
      線騷擾云云，乃一派胡言。被告所稱每月返家探視公公，
      更屬可笑，蓋因被告與原告同住時，即無意協助照顧原告
      父親，除盜食原告為父親準備之食物外，放任原告父親咳
      血於不顧，豈有可能返家探望。
三、被告則以：
（一）原告主張被告無心共營家庭，負擔家庭生計、不分擔照顧
      父親之責，更誣指原告等情，均非事實，且原告就上開事
      實僅提出照片一紙為證，該照片亦無法證明被告惡意倒水
      於原告之筆記型電腦之事實。原告主張被告對於原告父親
      咳嗽吐血時不聞不問，亦非事實，被告對於原告父親咳嗽
      吐血之事並不知情，且原告家中有聘請外籍看護，倘原告
      父親已嚴重咳嗽吐血，外籍看護理會通知被告或直接將原
      告父親送醫，何以能歸咎於被告。原告父親急救後轉送台
      中榮民總醫院，被告向原告表達有意前往探視，然遭原告
      婉拒，詎料原告父親於入院一週後即病逝。原告父親出殯
      時，被告亦以家屬身分出席，然原告發出之訃文刻意漏列
      被告為子媳之身分，令被告難堪不已。至於原告主張被告
      虛構原告家暴而聲請核發通常保護令云云，實因被告係不
      諳台灣法律不知如何蒐證以求自保，且被告原可傳喚一名
      外勞為證，惟外勞婉拒致被告聲請遭駁回，並非被告虛構
      家暴事實。
（二）被告聲請保護令後離家，因懼怕原告不理性行為及惡言相
      向，故較少打電話回家，而兩造分居期間，被告每月仍會
      返家探視公公1 到2 次，被告現住地址及聯絡電話未告知
      原告，係因警方告知被告既然原告已對被告有肢體傷害行
      為，為求自保，儘量以不告知原告現住地址及聯絡電話為
      宜，以免原告循線騷擾。至於原告於103 年7 月受傷時，
      被告並不知情，其後被告知悉原告需動手術時，表明要前
      往醫院探視，經原告拒絕，被告始未前往醫院探視。至於
      被告於102 年6 月6 日來台，同年7 月23日至○○○○化
      學股份有限公司工作迄今，被告雖投入職場，惟本意在減
      輕原告生活負擔，且被告不但可以自食其力，並可幫助夫
      家開銷，並不影響被告有心與原告共營家庭之事實。只要
      原告願意，且不在生活中處處為難被告，被告絕對願意與
      原告同居，並共同經營夫妻生活。
（三）被告當初就範原告與其商談離婚原因，係原告疑似有外遇
      情形，被告為求家庭完整，始虛以尾蛇與原告商談和解條
      件，並將同意離婚之時間延長至107 年12月底，無非係圖
      原告先行冷靜，並期待原告日後可回心轉意。且原告於協
      議之手寫註記條件均相當不利於被告，除第1 條要求被告
      事前同意原告於婚姻關係存續中可有通姦行為，第2 條婚
      姻期間各自財產與債務必須各自負責，第4 條雙方辦理離
      婚協議，兩方都不可向對方提出贍養費、慰藉金之給付，
      倘被告確實有意與原告離婚，縱或至愚亦不可能自願與原
      告協議如此不利於己之條款，可知被告僅配合原告虛應故
      事，實際上並非有意與原告離婚。被告為陸籍配偶，到台
      灣生活2 年有餘，兩造文化鴻溝本難於短期間消彌無形，
      因此兩造婚姻生活中偶生爭執，在所難免。原告雖主張兩
      造婚姻生活已生破綻云云，惟原告所舉事由僅為夫妻磨合
      時期之爭執，並未嚴重危及兩造婚姻關係維繫，尚難以原
      告主觀上無維持婚姻之意願，即率認兩造情感已發生破裂
      。並聲明：原告之訴駁回。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於102 年2 月間透過
    婚姻仲介業者認識，於102 年3 月20日在大陸地區結婚，被
    告於102 年6 月6 日來台與原告共同生活。被告於104 年1
    月聲請保護令，惟本院業以104 年度家護字第16號駁回被告
    之聲請確定在案。被告自聲請保護令後即離家未歸迄今，亦
    幾未曾與原告聯絡，原告亦不知被告聯絡電話及現居所之事
    實，業據其提出戶籍謄本、本院訊問筆錄影本為證，且經本
    院調閱前開卷宗核閱無訛，復為被告所不爭執，自堪信為真
    實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。所謂「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係
    民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
    例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查：
（一）證人即原告之姊丁○○到庭證稱：被告嫁過來後與原告及
      原告父親同住。我看他們相處不太好，睡覺都沒有睡一起
      ，一個睡床上，一個睡地上，這是我回去時聽鄰居說的。
      原告說被告睡覺打呼很大聲，沒有多久，被告就跑到隔壁
      房間睡。我假日時會去看我爸，都很少看到被告在家，我
      問請的外勞，外勞說他都常出去找朋友。我爸咳嗽吐血是
      原告下班回來送醫的，隔天我爸去住院，被告白天就去後
      龍逛街，我在後龍碰到被告，被告說我爸昨天晚上在家裡
      吐血，我問他怎麼沒有去照顧我爸。被告離家的事情是新
      的外勞偷跑，原告叫臨時的來照顧做1 、2 天對方又不做
      了，後來又請人來照顧，沒多久被告就搬出去，我有跟被
      告說要照顧我爸，但被告說不可能。被告搬走後有回來看
      看，被告去廚房，有一個臉盆、地瓜被告拿了就走了，還
      有一次被告回來有買蛋糕給我爸吃，問新請外勞何時可以
      來，回來1 、2 次就沒有再回來。我爸九十幾歲，當時可
      以走路，但很慢，上廁所要人牽，頭腦比較不清楚，沒辦
      法外出，要人在旁邊照顧。我有聽鄰居說兩造很像在吵架
      很大聲，我問有沒有打，鄰居說沒有。我差不多1 個多月
      或10幾天回家，第二個外勞跑掉到第三個外勞來約三個多
      月，我都是白天去照顧我爸，都是等原告下班我才走，我
      還沒過去照顧時，被告就已經搬走。我看兩造都沒有在講
      話等語明確。被告對於兩造同住時即分房而睡，且假日經
      常外出等情亦不爭執，足徵被告於兩造同住時即與原告相
      處並非融洽、密切，原告年邁、身體不佳之父親欠缺人力
      照顧時，被告亦決心離家，離家後極少返家，與原告幾未
      聯繫，以此互動方式觀之，被告與原告已無情感交流，形
      同陌路。原告指責被告在家對原告父親咳嗽吐血一事不聞
      不問，被告辯稱其確不知情等，彼此說法雖未一致，惟被
      告與原告父親同居一處且被告在家期間，對於原告年邁父
      親之舉止及咳嗽吐血之病狀竟毫無所悉，亦可見被告與原
      告家人互動之疏離。
（二）原告主張於103 年7 月間發生車禍，手綁繃帶在家1 天後
      ，前往開刀住院6 天，被告並未探視原告乙節，為被告所
      不爭執，惟辯稱：被告並不知情，其後被告知悉原告需動
      手術時，表明要前往醫院探視，經原告拒絕云云。然兩造
      為同居至親夫妻，原告發生車禍後外觀、舉止、神情必有
      異狀，何以被告完全不知情？又縱使兩造相處已有嫌隙，
      惟原告住院期間身體不適、行動不便有賴家人照顧，諸多
      醫療或生活用品需購買，住院期間相關程序需辦理，被告
      卻完全未探視原告，亦未為任何協助，衡情彼此互動關係
      已不如親，亦不如友。
（三）被告固曾於104 年1 月聲請保護令主張原告經常辱罵、酗
      酒，將家中冰箱以鐵鍊鎖住不讓被告使用，並在被告房間
      張貼「乙小姐：自己說的話請做到，我爸吃的東西若你再
      拿我會失控，有其他事請告我」等，主張受有長期精神虐
      待等情，惟經本院104 年度家護字第16號裁定認定原告固
      有將冰箱以鎖鍊鎖住不讓被告使用及張貼紙條之行為，係
      因兩造對於家中日常支出所生爭執所致，其餘被告主張之
      事實均未舉證以實其說，難認為真實而駁回被告之聲請。
      亦可見兩造對於家庭生活費用之分擔、甚至冰箱食物之取
      用範圍均有爭執，甚至因此聲請保護令，可知兩造對於如
      何和平共營婚姻生活，化解紛爭，毫無共識。
（四）兩造同住期間，感情不睦，爭執頻繁，遇有原告家庭重大
      事件如原告及原告父親住院，被告少有參與協助，彼此感
      情疏離，近乎無交集，婚姻破綻叢生；迄至被告聲請保護
      令，經法院裁定駁回後，被告無正當理由，仍離家未歸迄
      今，即使為夫妻關係，惟被告迄今無意使原告知悉其住所
      、聯絡電話，亦未再與原告見面、聯繫；原告雖知被告長
      期任職之工作地點，亦未再前往探視被告，足徵兩造均已
      無意與對方見面、對談，夫妻互相愛護、信任之基礎已蕩
      然無存，各自分居，獨立生活，形同陌路。復依原告所提
      兩造曾擬離婚之協議觀之，無論兩造斯時商談離婚真意為
      何，然兩造婚姻初期即已論及離婚，釐清各自責任，亦顯
      見兩造已無排除萬難，維持永久共同生活之決心。兩造婚
      姻已現處處破綻，客觀上已分居逾1 年餘而不相往來，原
      告已失共同建立美滿婚姻之期待，已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度。是兩造共營婚姻
      之目的已不能達成，可認婚姻關係已產生重大破綻。被告
      長期離家未歸，亦無音信，可歸責程度大於原告。準此，
      原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚，
      核屬有據，應予准許。
六、本院既已就原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規
    定之請求，擇一為勝訴之判決，是就原告另本於同條第1 項
    第5款規定為請求部分，即不另論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  105     年     4    月    7     日
                  家事法庭    法  官  曾明玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                              書記官  嚴小琪
中    華    民    國  105     年     4    月    7     日