臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 105年度婚字第24號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　江錫麒律師
　　　　　　柯宏奇律師
被　　　告　乙○○　
上列當事人間離婚事件，本院於民國105 年6 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
壹、原告之主張及聲明：
    兩造於民國83年4 月5 日結婚，婚後育有子女丙○○（現已
    成年）、丁○○（現年00歲）、戊○○（現年00歲）三名子
    女，兩造與三名子女共同居住於苗栗縣公館鄉○○街00巷00
    號。婚後被告經常無端懷疑原告外遇，並經常對原告有家庭
    暴力之行為。被告於104 年7 月28日在上開住處2 樓之房間
    ，在床上點火燒毀原告之衣服；104 年8 月4 日晚上10時50
    分許，在苗栗縣公館鄉○○村00鄰之產業道路附近，騎乘車
    牌號碼000-000 號機車，阻擋原告，並駕駛機車衝撞原告，
    致原告受有左小腿擦傷之傷害，嗣後經本院核發104 年度家
    護字第265 號通常保護令在案。原告因不堪被告長期家庭暴
    力之行為，已於104 年8 月5 日離家與被告分居，足證被告
    對原告為不堪同居之虐待，且兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由。綜上所述，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款、第
    2 項之規定，擇一請求本院准予判決離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
貳、被告之答辯：
    關於104 年7 月28日在住處二樓房間事件，那是因為我們吵
    架，原告一直恐嚇我說要把房子賣掉，我是把紙用火薰的黑
    黑的，我揉過把它丟到床上，我是要表達我的憤怒，床沒有
    燒起來，床上的洞很久之前就有了，床單沒有很黑，稍微一
    點點黑而已；關於104 年8 月4 日晚上在公館鄉○○村00鄰
    的產業道路附近事件，那天她事先到那邊，我去找她，問她
    事情，後來她一直在騙，我都知道事實，她不承認，我要離
    開，她不肯，我們繼續再談，原告坐在土地公廟旁，當時她
    看我要走，就趕快起身將我的鑰匙拔走，我仍然將我的機車
    掉頭好，我向原告要回我的鑰匙，後來我們繼續談一陣子，
    談不下去，之後我發動機車要走，她就從後面衝到我機車前
    面，就擋住我的機車的去路，我就用車子把她頂開，原告的
    傷是她衝到機車前面時擦到的，還是我用車子頂她時受傷的
    ，我不知道。我同意離婚，但是原告應處理債務等問題等語
    （按經法官於105 年5 月3 日當庭諭知被告如就與離婚相關
    之事項有其他請求，得於下次開庭前，具狀提出具體之請求
    及說明理由；惟被告並未提出）。
參、本院得心證之理由：
一、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。倘該重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一
    方應不得向責任較輕之他方請求離婚。
二、經查：原告主張兩造育有三名子女，婚後共同居住於苗栗縣
    公館鄉○○街00巷00號住處，被告因對原告有家庭暴力行為
    ，經本院核發通常保護令在案，兩造現已分居之事實，業據
    原告於本院審理時指述綦詳，並提出兩造暨三名子女戶籍謄
    本、本院104 年度家護字第265 號民事通常保護令等件為證
    ，堪信為真實。又被告於本院兩次開庭時，雖對於原告之主
    張多所抗辯，惟被告亦皆表示同意與原告離婚。綜上，本院
    審酌婚姻關係乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並以「
    永久共同生活」為目的，兩造現已分居，彼此鮮少聯絡，雙
    方形同陌路，其等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，加以
    兩造間皆有離婚之意願，足認有難以維持婚姻之重大事由。
    而衡之雙方有責程度，難認原告為責任較重之一方。是原告
    依民法第1052條第2 項規定請求離婚，為有理由，應予准許
    。
三、原告上開請求部分，既經本院審認有理由，而准予離婚，則
    原告另依據民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請離婚部分
    ，自無庸再予審認，附予敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  105     年    6     月    28    日
                  家事法庭    法      官  戴嘉慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  105     年    6     月    28    日
                              書  記  官  涂村宇