臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第296號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　六號
訴訟代理人　江錫麒律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　三號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年三月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）八十年九月三十日結婚，並
    育有子女三人。惟被告因吸食毒品成癮，經常無故出手毆打
    原告，曾分別於八十八年五月二十二日、八十八年十二月三
    十一日、八十九年六月十五日、九十一年十一月九日、九十
    三年十月一日毆打原告成傷，原告因不堪被告一再暴力相向
    ，曾於八十八年間聲請保護令，經鈞院以八十八年度家護第
    五四號核發通常保護令在案，但被告仍不知悔改，持續對原
    告施予暴力，為此，依民法第一千零五十二條第一項第三款
    「不堪同居之虐待」及同條第二項「重大事由」規定，訴請
    判決兩造離婚。
三、證據：提出
　　八十八年十二月三十一日、八十九年六月十五日、九十一年
 　 十一月九日、九十三年十月一日就醫之診斷證明書。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
　　明及陳述。
丙、本院依職權調取被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
　　被告之稅務電子閘門資料查詢表、本院八十八年度家護字第
  　五四號民事通常保護令卷宗，暨依職權訊問證人即兩造所生
    之子女鄭艮祐、鄭艮霖。
　　理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
　  該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造之住所均在苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本
　　院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
 　 辯論而為判決。
三、經查兩造於八十年九月三十日結婚，並育有子女三人，此有
　　毒品成癮，經常無故出手毆打原告，曾分別於八十八年五月
　　二十二日、八十八年十二月三十一日、八十九年六月十五日
 　 、九十一年十一月九日、九十三年十月一日毆打原告成傷，
    原告因不堪被告一再暴力相向，曾於八十八年間聲請保護令
    ，經本院以八十八年度家護第五四號核發通常保護令在案，
    但被告仍不知悔改，持續對原告施予暴力，使原告長期處於
    遭受家庭暴力之恐懼中等情，業據提出其分別八十八年五月
    二十二日、八十八年十二月三十一日、八十九年六月十五日
    、九十一年十一月九日、九十三年十月一日就醫之診斷證明
    書各一份（共計五份）為證，復經本院依職權調取被告之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十八年度家護字第
    五四號民事通常保護令卷宗，核閱屬實。另證人即兩造所生
    子女鄭艮祐、鄭艮霖均於九十三年十二月二十一日到庭證述
    略以：爸爸以前會打媽媽，看過很多次，爸爸是用手打媽媽
    的身體，有時打到流血或瘀青等語，可資佐證。此外，被告
    經本院合法通知，並未到庭陳述或提出書狀作任何聲明以供
    本院參酌，綜合前開事證，自堪信原告主張之前情為真。
四、按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
　　，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文；所謂不堪
  　同居之虐待者，係指客觀上予以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居而言，此有最高法院三十四年上字第
　　三九六八號判例意旨，可資審酌；又婚姻以夫妻之共同生活
  　為其目的，夫妻應以誠摰相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸
    福之家庭。倘其一方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
　　破綻，即屬不堪同居之虐待，最高法院八十四年度台上字第
 　 一七五五號判決亦持此見解。且所謂夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他
    方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常
　　可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（
　  最高法院八十七年度台上字第二四七四號判決意旨參照）。
    核被告長期對原告施暴，致原告受傷而需就醫診療，就醫診
    斷紀錄多達五次之多，足見原告經常處於受家庭暴力之恐懼
    之中，造成原告身體及心理上極大之傷害及壓力，堪認已嚴
    重損及原告之人格尊嚴，客觀上予原告身體、心理上不可忍
    受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    原告已不堪繼續與被告共同生活。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第三款之規定，以受被告不堪同居之虐待
    為由，請求准許離婚，尚非無據，應予准許。又原告依民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，既經准許，
    則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究有無同條第二項規定之
    離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
　　。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日
                        書記官　蕭雅馨