臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第75號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　潘秀華律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭晃奇律師
複代理人　　丙○○
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年6 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面
一、聲明：准原告丁○○與被告乙○○離婚。
二、陳述略以：兩造於民國89年6 月28日結婚，現於婚姻關係存
    續中，惟被告自90年間開始性情大變，經常對原告父母口出
    惡言，並對原告不假詞令、無端嘲諷、謾罵，原告為此抑鬱
    難安、夜夜失眠、鎮日精神不濟，並聲請保護令，為此爰依
    民法第1052條第1 項第3 、4 款及同條第2 項之規定提起本
    件訴訟。
三、證據：提出保護令、診斷證明書、身分證、戶籍謄本影本各
    1 件為證。
貳、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略以：否認原告所言。
    理  由
壹、原告主張：兩造於89年6 月28日結婚，現於婚姻關係存續中
    之事實，為被告所不爭執，復有原告提出之戶籍謄本1 件附
    於卷第16、17頁可稽，應堪信為真實。
貳、原告主張：其遭被告上開不堪同居之虐待、被告並虐待原告
    之父、母，且兩造有可歸責於被告之難以維持婚姻之重大事
    由等語，而被告則予以否認。
參、經查：
一、首就民法第1052條第1 項第3 款之訴訟標的而言：
（一）按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，
      惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸
      舉證外，應負舉證之責任。至法院是否行使民事訴訟法第
      288 條所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之」
      ，最高法院著有37 年 上字第6882號判例可資參照，又按
      ：「民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係
      指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
      者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以
      主觀之見解，任意請求與他方離婚」，最高法院著有34
      年上字第3968號判例可資參照，再按：「夫妻間偶爾失和
      毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居
      之虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由」，最高
      法院著有20年上字第2341號判例可資參照。
（二）原告主張受被告不堪同居之虐待，無非以本院93年11月26
      日93年度家護字第174 號民事通常保護令之內容事實，以
      及診斷證明書1 件附於卷第13頁記載原告患有憂鬱症等語
      ，為其論據。經查：被告曾向原告表示如原告有外遇，將
      與其同歸於盡等語，有上開保護令可證，然被告辯稱係3
      年前對原告所說者等語，原告未能證明被告對原告陳述上
      開言詞之時間點為何，如為多年前所述者，則於本件言詞
      辯論終結前之相當期間，尚非對原告不堪同居之虐待，且
      縱使為被告最近向原告所說者，原告亦未能舉證證明被告
      尚有何其他不堪同居之虐待行為，以實其說，故上開陳述
      ，至多僅屬兩造間偶然失和之突發事件，原告亦未因此而
      受傷，尚非經常發生之不堪同居之虐待行為。又被告否認
      原告之上開憂鬱症係被告所致，而原告亦未能舉證證明其
      所罹患之上開憂鬱症與被告之行為間，有何相當因果關係
      ，以實其說。
（三）綜上所述，原告主張民法第1052條第1 項第3 款之訴訟標
      的，為無理由，應予駁回。
二、次就民法第1052條第1 項第4款之訴訟標的而言：
（一）按「民法第1052條第1 項第4 款所謂妻受他方之直系尊親
      屬為不堪共同生活之虐待，係指予以身體上或精神上不可
      忍受之痛苦，客觀上已達於不堪繼續共同生活之程度者，
      始屬相當」（最高法院81年度臺上字第3133號判決參照）
      ，又按：「民法第1052條第1 項第4 款規定：夫妻之一方
      ，受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，得
      向法院請求離婚者，係指其身體上或精神上，受對方不可
      忍受之痛苦，致不能『繼續』共同生活者而言。若夫妻已
      與他方之直系尊親屬分居或可與之分居，無須『繼續』共
      同生活者，縱夫或妻之一方過去曾受他方直系尊親屬之虐
      待，因已無庸與對方共同生活，即無請求離婚之餘地」（
      最高法院78年度臺上字第2164號判決參照）。
（二）原告主張被告對其父、母有虐待行為，致不堪共同生活等
      語，並聲請由其父戊○○、母甲○○為證。然原告自承：
      兩造最後共同居住於苗栗縣苗栗市○○里○○街37之8 號
      6 樓，90年6 月間迄今分居，原告離開至苗栗縣獅潭鄉豐
      林村4 鄰豐林6 之1 號與父、母同住，兩造分居以來，可
      以說沒有見面，蕉嶺街房子回去看一看知道被告回來就走
      了等語（見卷第51頁），則被告既未與原告之父、母同居
      業已4 年，揆諸前揭說明，原告之父、母即無不堪共同生
      活之情事。
（三）又證人即原告之父戊○○到庭陳稱：「（法官問：被告有
      無打罵你？）答：答：打是沒有，去年端午節回家叫我和
      我太太伯父、伯母。跟我講說你這樣對我，不會放過我兒
      子，說要割掉我兒子的生殖器丟到馬桶去，叫我不要氣死
      。（法官問：還有無其他衝突？）答：答：沒有」（見卷
      第53頁），而原告之母甲○○到庭陳稱：「（法官問：被
      告有無打或罵你？）答：沒有，她還叫我伯母，很會頂我
      」等語（見卷第54頁），縱均屬實，經核僅為一時口角紛
      爭，原告之父、母尚非受身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，客觀上亦未達於不堪繼續共同生活之程度者。
（四）綜上所述，原告主張民法第1052條第1 項第4 款之訴訟標
      的，為無理由，應予駁回。
三、末就民法第1052條第2項之訴訟標的而言：
（一）按：「民法第1052條第2 項所稱『有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者』，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
      法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
      例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
      神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大
      事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
      而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
      規定『難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚』，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
      無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
      違反自己清白（clean hands）之 法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
      。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
      度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
      ，以符合公平」（最高法院91年度臺上字第2023號判決參
      照），再按「查原判決既謂民法第1052條第2 項但書之規
      定係限制有責配偶之離婚請求權，且應解釋為係限制主要
      有責配偶之離婚請求權，乃竟未敘明兩造間難以維持婚姻
      應由何人負主要責任，僅以兩人互控對方傷害、通姦、相
      姦等案，多次對簿公堂，相互攻擊，雙方感情，已因訴訟
      而蕩然無存，兩人共同破壞誠摯、互信基礎，為無法復合
      之主要因素等情詞，遽認被上訴人依前開條項規定訴請判
      決與上訴人離婚，應予准許，並酌定兩造所生子女權利義
      務之行使、負擔由被上訴人任之，及上訴人與子女會面之
      方式，已欠妥適」（最高法院91年度臺上字第835 號判決
      參照），是原告依民法第1052條第2 項之規定提起本件訴
      訟，需證明兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且被告有
      較可歸責之情形。
（二）兩造均對業已分居之事實並不爭執。而原告主張兩造間有
      較可歸責於被告之難以維持婚姻之重大事由，並以上開保
      護令之內容事實為據。惟被告縱使確有上開保護令所述曾
      向原告表示如原告有外遇，將與其同歸於盡等語之事實，
      至多僅為兩造一時感情不佳之事由，且其情節非屬重大，
      尚不足為原告長期離家不與原告同居之正當理由，亦不足
      以使兩造之婚姻已生破綻而毫無回復之希望。
（三）綜上所述，原告主張民法第1052條第2 項之訴訟標的，為
      無理由，應予駁回。
四、綜上所述，原告僅能證明兩造因夫妻間偶爾失和所致之偶發
    事件，原告亦自承：並無法證明被告有暴力衝動行為以及一
    有口角就要自殺，或對原告有暴力行為等語（見卷第53頁）
    ，原告對所主張之訴訟標的，均未能舉證以實其說，揆諸前
    揭說明，本件原告之訴為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均
    與判決結果無影響，爰不另一一論述，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7    　日
                  家事法庭    法　官　伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決翌日起20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                              書記官　許瑞萍