臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第358號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷2弄
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　巷18
上列當事人間確認婚姻不成立等事件，由臺灣臺北地方法院移轉
管轄前來，本院於民國95年1 月13日言詞辯論終結，判決如下：
    主   文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
    事   實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：確認原告與被告之婚姻不成立。
（二）備位聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述略以：
（一）先位部分：兩造於民國86年間相識，進而於92年12月13日
      在原告住所舉行文定，並於同日中午宴請親友後，原告即
      整裝隨被告至苗栗縣苗栗市○○路292 巷4 號6 樓租屋處
      ，同日下午被告亦於苗栗縣政府附近某餐廳席開3 桌宴請
      其親友數人，惟兩造婚姻並未舉行公開之結婚喜宴或儀式
      ，且迄今均未至戶政機關辦理結婚登記，是兩造雖曾訂婚
      但未結婚，欠缺民法第982 條第1 項規定之公開儀式，復
      未辦理結婚登記，自有訴請確認原告與被告間婚姻關係不
      成立之必要。
（二）備位部分：若原告先位聲明無理由，則兩造婚後共同於苗
      栗縣苗栗市○○路292 巷4 號6 樓租屋而居，原告居住該
      租賃處期間曾多次遭被告暴力相向，且被告於93年8 月至
      10月間，亦曾分別於被告友人住處對原告施暴，原告因不
      堪被告多次施予身體及精神上之虐待而提出保護令聲請，
      業經臺灣臺北地方法院以94年度家護字第123 號核發通常
      保護令在案。原告原患有憂鬱症，然因長期遭受被告施以
      身體及精神上之暴力導致其病症加重，竟開始出現精神耗
      弱、情緒低落、焦慮、失眠及自殺企圖等症狀，就診後經
      醫師診斷為重度憂鬱症，是兩造間已無感情基礎，自有難
      以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款
      及同條第2 項規定訴請離婚。
三、證據：提出兩造戶籍謄本、民事保護令聲請書狀、臺北市立
    和平醫院診斷證明書、臺北市立聯合醫院診斷證明書、新光
    吳火獅紀念醫院乙種診斷證明書、苗栗縣政府94年4 月13日
    府社福字第0940041208號函文暨罰鍰繳款書、財政部臺灣省
    中區國稅局苗栗縣分局94年5 月23日中區國稅苗縣三字第09
    40022556號函文暨營業稅查定課徵核定稅額繳款書、臺灣臺
    北地方法院94年度暫家護字第29號暫時保護令、94年度家護
    字第123 號通常保護令、兩造於92年12月13日文定之喜帖、
    電話通聯紀錄等各1 件及錄音帶2 捲，並聲請訊問證人汪秀
    美。
乙、被告方面：
壹、聲明：伊對原告訴之聲明均無意見。
貳、陳述略以：兩造當初結婚時，並未舉行公開儀式等語。
丙、本院依職權調取臺灣臺北地方法院94年度家護字第123 號聲
    請通常保護令、94年度家調字第710 號離婚及臺灣高等法院
    94年度家抗字第244 號離婚等案件卷宗。
    理   由
甲、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告於94年7 月1 日提起離婚之訴，
    嗣於94年12月27日追加先位聲明請求確認兩造婚姻關係不成
    立，備位聲明請求離婚，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘
    明。
乙、實體方面：
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不
    明確，原告主觀認為其法律上地位有不安之危險存在，而此
    項危險得以對於被告之確認判決除去者。次按結婚應有公開
    儀式及2 人以上之證人，經依戶籍法為結婚之登記者，推定
    其已結婚，民法第982 條第1 項、第2 項分別定有明文。結
    婚不具備第982 條第1 項之方式者，無效，同法第988 條第
    1 款亦定有明文。所謂公開之儀式，係指結婚之當事人應行
    定式之禮儀，使不特定多數人得以共見共聞，認識其為結婚
    者而言（最高法院51年臺上字551 號判例可資參照）。
二、先位聲明部分：經本院依職權查詢兩造之戶籍資料，發現兩
    造均無辦理結婚之戶籍登記（見卷第9 、10頁），是無從推
    定兩造間有何婚姻關係，另經證人即被告之姊汪秀美到庭證
    稱：據伊所知，兩造並未舉行結婚之公開喜宴或儀式，且依
    照伊與被告之關係，若兩造結婚有公開宴客，理應會通知伊
    等語（見卷第117 、118 頁），而被告於本院審理時，復對
    其與原告結婚未具備公開儀式之事實，並不爭執（見卷第11
    7 頁），揆諸前開說明，本件原告起訴確認兩造婚姻關係不
    成立，應認其欠缺即受確認判決之法律上利益，故本件先位
    聲明為無理由，應予駁回。
三、備位聲明部分：次查原告主張若先位聲明無理由，則欲依民
    法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請與被告離婚
    。惟依前開說明，兩造間既無婚姻關係，從而即無離婚之問
    題，故原告備位聲明訴請與被告離婚，同無理由，應予駁回
    。
四、綜上所述，兩造婚姻並未具備公開儀式之法定結婚要式，兩
    造間之婚姻關係應不成立，且兩造間對此並無爭執，故原告
    就其先位聲明，並無即受確認判決之法律上利益，且兩造間
    既無婚姻關係，則其備位聲明訴請離婚，亦無理由，從而本
    件原告之訴應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  1 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官　許瑞萍
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日