臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第343號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　楊志航律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴略以：兩造係於民國87年8 月19日結婚，婚後被告
    即經常無故對原告拳打腳踢及辱罵，迄今已實施家庭暴力十
    餘年，原告並已聲請民事保護令，爰依民法第1052條第1 項
    第3 款「不堪同居之虐待」及同條第2 項「難以維持婚姻之
    重大事由」之規定，訴請判決兩造離婚等語，被告則以：兩
    造分配財產前不會離婚，其僅曾推拉原告，有時用力一點，
    原告就跌倒等語置辯。
二、兩造對於渠等係於87年8 月19日結婚，現婚姻關係仍繼續狀
    態中，並未育有子女之事實，並不爭執，復有原告提出之戶
    籍謄本1 件附卷可稽（見本案卷第11、12頁），應堪信為真
    實。
三、按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
　　，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；所謂不堪同居之虐
    待者，係指客觀上予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居而言，此有最高法院34年上字第3968號判例意
    旨，可資審酌；又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應
    以誠摰相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一
    方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
    居之虐待（最高法院84年度臺上字第1755號判決意旨參照）
    。且所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於
    虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全
    之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係
    之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法87年度臺上字第2474
    號判決意旨參照）。
四、經查：兩造婚後被告即經常無故對原告拳打腳踢及辱罵，迄
    今已實施家庭暴力10餘年之事實，經原告指述明確，並經證
    人即原告之女甲○○到庭證稱：伊現住苗栗縣大湖鄉，兩造
    同住於苗栗縣泰安鄉士林村馬拉邦40號，1 年前左右大約每
    週都會回家，會回去是因媽媽被打才回去，媽媽事實上是常
    常遭被告毆打，家暴之事幾乎全村人都知道，曾看到被告用
    手打媽媽，到場時媽媽已傷得很重，還要帶媽媽去掛急診，
    這是長年惡夢，吵架時媽媽常被打，凡是打電話通知伊回去
    ，都看到媽媽都已經很嚴重了，有時被告打電話叫伊回去，
    還會告訴被告不要再打媽媽，媽媽頭部常常腫，身體瘀青，
    94 年8月23日凌晨被告有到山上工寮找媽媽，當天伊上去時
    已有警察在上面，媽媽頭部有腫等語（見本案卷第35至37頁
    ）、證人即原告之姐楊萬妹到庭證稱：被告會毆打原告，原
    告打電話叫伊去帶她回家，因原告遭被告打，去時原告在哭
    ，被告用繩子綁著原告身體，這是90年的事，伊親眼看到，
    之後原告經常打電話來說遭被告打等語（見本案卷第46頁）
    、證人即原告之姐楊秋妹到庭證稱：被告會打原告，1 個月
    2 、3 次打頭，一直到最近還有這種情形，持續幾十年，妹
    妹每次被打都會打電話來說她被打等語（見本案卷第49、50
    頁）、證人戊○○於本院結證稱：94年9 月2 日下午6 點左
    右看到被告打原告，當時是在雪山坑40號之2 旁馬路，路過
    看到被告之頭髮、皮包一直被拉，衣服被撕破，被告將原告
    拉到車上，被告一直拉扯原告衣服，原告胸部衣服有破掉，
    當時有看到，雪山坑是桃山巷的俗名，伊打電話到派出所，
    警員有過來，被告拉、打過程大約5 、6 分鐘等語（見本案
    卷第37、38頁）、證人戊○○另於警詢中證稱：94年9 月2
    日下午6 時許，在臺中縣和平鄉達觀村桃山巷40之1 號前，
    看見被告用手拉扯原告之頭髮至車上，還繼續毆打等語（見
    本院94年度家護字第250 號卷第28頁），以及證人丙○○於
    警詢中證稱：94年9 月2 日下午6 時許，在臺中縣和平鄉達
    觀村桃山巷40之1 號前，看見被告用原告之皮包揮打原告之
    頭部，並扯破原告上衣致胸罩外露，然後硬拉原告之頭髮將
    原告拖至車上，繼續用皮包揮打，等到警察來處理才停止等
    語（見本院94年度家護字第250 號卷第16頁），復有原告提
    出、被告不爭執其為真正之94年9 月2 日大千綜合醫院診斷
    證明書影本1 件記載其受有頭部外傷併頭皮血腫、右耳後瘀
    腫約3 乘以2 公分之傷害（見本案卷第8 頁）、行政院衛生
    署豐原醫院94年9 月3 日診斷證明書影本記載原告受有頭部
    外傷併瘀血腫之傷害（見本案卷第9 頁）、東勢縣東勢鄉蔡
    外科診所94年8 月23日診斷證明書影本記載原告受有右大腿
    瘀腫、右下腿瘀斑、左手背瘀腫、胸痛等傷害（見本院94年
    度家護字第250 號卷第19頁）附卷可證，上開證據互核均屬
    相符合，足認原告之上開主張為真實，且核原告遭被告長年
    毆打，其人格尊嚴與人身安全遭被告侵犯，客觀上已逾越夫
    妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，從而原告確受被
    告不堪同居之虐待無訛，是其依民法第1052條第1 項第3 款
    「不堪同居之虐待」之規定請求離婚，為有理由，應予准許
    。本院既判准原告離婚，則其另以民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚，即無庸另為准駁之諭知，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
　　。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　 　94　　年　　12 　月　　29　　日
                  家事庭   法　官   　伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                           書記官　   許瑞萍
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日