臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第78號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　潘秀華律師
上 列 1 人
複代理人　　彭亭燕律師
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國95年6 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明及陳述要旨
一、原告起訴意旨略以：兩造於民國52年12月2 日結婚，現婚姻
    狀態仍存續中，惟兩造婚後難以溝通，被告於93年4 、5 月
    間要求將原告名下之不動產移轉與兩造之子，但原告不同意
    ，即於同年5 月31日要把原告殺掉，並於同年6 月2 日凌晨
    ，趁原告熟睡中，以手抓原告之睪丸，欲置原告於死地，同
    年9 月21日，被告與兩造之子乙○○聯手，吼令原告負擔家
    庭費用及有線電視月租費，但原告一向未向原告拿取任何錢
    財取用，而且原告係60、70歲之老人，兒子亦已長大成人，
    故原告不予同意。被告為維護兩造之子乙○○，經常謾罵原
    告，並有錄音可證，而被告為陷害原告坐牢，乃控告原告偽
    造文書，嗣經不起訴處分，爰依民法第1052條第1 項第3 款
    、第2 項之規定提出本件訴訟，並聲明請求判准兩造離婚等
    語；被告則以：並未有不堪同居虐待原告等情事等語置辯，
    並聲明駁回原告之訴。
二、兩造間對於兩造係52年12月2 日結婚，現婚姻狀態仍存續中
    之事實，並不爭執，並有戶籍謄本1 件附卷可稽（見卷第14
    4 頁），應堪信為真實。
三、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
    請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證
    外，應負舉證之責任。至法院是否行使民事訴訟法第288 條
    所定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之」，最高法
    院著有37年上字第6882號判例可資參照，又按：「民法第10
    52條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀
    的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
    求與他方離婚」。末按：「夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，必須此項事
    由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條第
    2 項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有
    民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於妻或夫之事由，
    且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之」
    ，「婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
    生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法
    第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
    之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷」（最高
    法院87年度臺上字第3023號判決、87年度臺上字第2495號判
    決參照）。
四、原告主張受被告不堪同居之虐待及兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，無非以：其經常遭被告辱罵、遭被告提出保護令
    聲請及刑事偽造文書之告訴為由，並提出錄音帶、錄音帶譯
    文、本院93年度家護字第225 號民事通常保護令及臺灣苗栗
    地方法院檢察署94年度2970號不起訴處分書為證，然查：
（一）本院93年度家護字第225 號通常保護令，係本件被告為聲
      請人，而以本件原告為相對人所提出者，並經本院調查證
      據屬實後，核發通常保護令確定在案，足以證明原告有不
      法侵害被告之情事，而無法證明原告受被告不堪同居之虐
      待及兩造間有何較可歸責於被告之難以維持婚姻重大事由
      。
（二）本院依職權查詢臺灣苗栗地方法院94年度偵字第2970號不
      起訴處分書，本件被告提出告訴內容為：「丙○○為告訴
      人甲○○○之夫，詎於民國86年6 月11日，在苗栗縣頭份
      鎮戶政事務所，偽造告訴人甲○○○之署名及印鑑證明登
      記申請書，隨即於翌日（12日）在苗栗縣頭份鎮尖下里9
      鄰南港5 之1 號即告訴人之住所，偽造蓋有告訴人上開印
      鑑之土地所有權變更登記同意書，持往苗栗縣頭份地政事
      務所，以夫妻聯合財產更名登記之方式，將告訴人所有，
      位於苗栗縣頭份鎮○○段1056地號變更登記於被告名下，
      足生損害於告訴人」等節，不起訴處分之理由為罪嫌不足
      （見卷第215 至217 頁），但並不表示原告確無上開犯行
      ，亦無法據此斷定本件被告於提出上開告訴時，確實明知
      本件原告並無上開犯行而故意誣指之，且其本質為夫妻間
      因夫妻財產更名登記所發生之偶然爭執，尚難因此認原告
      有何受被告不堪同居之虐待及兩造間有較可歸責於被告之
      難以維持婚姻重大事由。
（三）原告提出錄音帶及譯文（見卷第16、128 至134 頁），用
      以證明其經常受被告謾罵，惟被告否認5 年以內有何對原
      告不堪同居虐待之情事（見卷第207 頁）。而原告復自承
      ：錄音沒有記錄時間點，沒有錄影帶可供比對，無法從錄
      音帶內聽出錄音之時間等語（見卷第206 、207 頁），姑
      不論原告無法證明所稱錄音帶內被告之言語，是否確為被
      告之聲音，原告並無法據此錄音帶及譯文證明原告於5 年
      內有何受被告不堪同居虐待之情事，即使5 年前被告曾為
      前開錄音帶內容之謾罵，惟嗣後兩造之婚姻仍繼續維持長
      達5 年，揆諸前揭說明，足證該謾罵尚非客觀上達於動搖
      兩造夫妻共同生活之事由，亦非難以維持婚姻重大事由。
      況兩造之子乙○○到庭證稱：兩造婚姻早在20年前，因原
      告有外遇，就不該再維持下去，原告為外遇對象貸款很多
      錢，原告如何虐待被告，左鄰右舍親戚朋友都知道，依被
      告身材不可能去打原告，原告則以腳踢、棍子及三字經虐
      待被告，每2 、3 天就一次等語（見卷第34、35頁），益
      徵原告並未受被告不堪同居之虐待，兩造間亦無較可歸責
      於被告之難以維持婚姻重大事由。
（四）綜上所述，原告並未舉證證明其有何受被告不堪同居之虐
      待情事，以及兩造間有何較可歸責於被告之難以維持婚姻
      重大事由，以實其說，應認本件原告之訴為無理由，應予
      駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核均
    與判決結果無影響，爰不另一一論述，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事法庭    法　官　伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官　許瑞萍
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日