臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第207號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　路春鴻律師
　　　　　　陳詩文律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、經查，兩造之戶籍雖設於苗栗縣竹南鎮○○路293 之4 號之
    原告父母住處，然兩造長年於台北市工作，向來共同居住於
    台北市○○區○○街50巷1 號3 樓A 室，平時並未以上開苗
    栗戶籍地為履行夫妻同居義務之處所，且兩造發生家庭暴力
    等糾紛後，被告多次向財團法人長庚紀念醫院等台北地區之
    醫院就診、驗傷，及在台北市警察局通報家庭暴力事件，原
    告同在上開台北地區醫院就診、驗傷，及在台北市警察局通
    報家庭暴力事件，並向台灣台北地方法院聲請核發暫時保護
    令、控告被告犯傷害罪在案。上情有原告所提處理家庭暴力
    調查紀錄表、原告之診斷證明書、台灣台北地方法院暫時保
    護令、台灣台北地方法院簡易判決處刑書在卷可稽，復經被
    告坦承屬實，另舉出被告之診斷證明書、處理家庭暴力調查
    紀錄表等件為憑，是兩造應係以台北市○○區○○街50巷1
    號3 樓A 室夫妻共同生活之住所，依民事訴訟第1 條第1 項
    之規定，自應由臺灣台北地方法院分院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、是被告聲請將本件移送於該管轄法院，為有理由，應予准許
    ，爰依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                        書記官　丁文宏
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日