臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第282號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1號
訴訟代理人　丙○○ 律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十五年十二月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國71年1 月5 日結婚。詎被告於婚後近
    幾年來，對被告惡言相向，令原告寢食難安，目前分居中，
    。復於民國95年5 月4 日晚上8 時30分許，原告因工作需要
    返回苗栗縣頭份鎮○○里○ 鄰○○路774 之1 號被告住處拿
    無塵鞋，被告見原告離家未歸，即徒手毆打原告耳光約10次
    ，並持鋁製拖把毆打原告手腳多處，致原告受有右肘、手腕
    、右大腿、膝、小腿挫傷瘀血、右肘擦傷、左小腿撕裂傷（
    約1.5 公分）等傷害，被告對原告實施身體上、精神上之不
    法侵害行為，已發生家庭暴力事件，經法院於95年6 月15日
    以95年度家護字第104 號通常保護令在案。縱上所述，被告
    婚後有多次對原告惡言相向，長期對原告實施精神上不法侵
    害，長久如此，致使原告精神痛苦至鉅，更於95年5 月4日
    對原告暴力相向，被告之行為已致原告生活於恐懼之中，且
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告之人格尊嚴
    與人身安全，原告長期身處恐懼環境，身心俱疲，顯然受有
    不堪同居之虐待，兩造間賴以維繫之夫妻情感，業已蕩然無
    存，難期再回復共同之婚姻生活，已屬有重大事由難以維持
    婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定
    ，訴請判決離婚。
貳、被告則陳述：原告拒不履行夫妻同居義務，無心經營婚姻，
    被告不願意強求，亦同意離婚等語。
參、得心證之理由：
(一)兩造於71年1 月5 日結婚，現婚姻關係存續中，惟自94年5
    月間起分居，迄今1 年多，被告曾訴請原告履行同居，惟於
    判決前之95年5 月4 日晚上8 時30分許，原告因工作需要返
    回苗栗縣頭份鎮○○里○ 鄰○○路774 之1 號被告住處拿無
    塵鞋，被告見原告遲未回家同居，即徒手毆打原告耳光約10
    次，並持鋁製拖把毆打原告手腳多處，致原告受有右肘、手
    腕、右大腿、膝、小腿挫傷瘀血、右肘擦傷、左小腿撕裂傷
    （約1.5 公分）等傷害，於同日至重光醫院行傷口縫合手術
    ，被告對原告實施身體上、精神上之不法侵害行為，已發生
    家庭暴力事件，經本院核發通常保護令在案等情，為被告所
    不爭執，並據原告提出戶籍謄本2 份、本院95年度家護字第
    104 號裁定及重光醫院診斷證明書各1 份附卷可稽、及本院
    依職權調借本院95年度婚字第105 號履行同居及95年度家護
    字第104 號保護令卷宗查核屬實。
(二)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。亦即一旦婚姻有違婚姻之目的，達破裂難以
    維持者，雙方縱均有過失，亦均得請求離婚。至婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
    事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻
    之意欲為斷。換言之，在當事人所主張難以維持婚姻之事實
    ，在客觀上是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度以決之。本件兩造婚後因感情已經破裂，
    原告離家不與被告同居，經被告訴請履行同居，本院雖於95
    年5 月18日以95年婚字第105 號判決原告應與被告履行同居
    ，惟在未判決前之同年5 月4 日晚上8 時30分許，原告因工
    作需要返回苗栗縣頭份鎮○○里○ 鄰○○路774 之1 號被告
    住處拿東西，被告見原告遲未回家同居，未待法院判決結果
    ，或以理性溝通方式處理，即徒手毆打原告耳光約10次，並
    持鋁製拖把毆打原告手腳多處，致原告受有右肘、手腕、右
    大腿、膝、小腿挫傷瘀血、右肘擦傷、左小腿撕裂傷（約1.
    5 公分）等傷害，原告尚需於同日至重光醫院行傷口縫合手
    術，被告毆打原告手段過於兇殘，一個家庭之維繫，須靠夫
    妻雙方的努力與自我克制，理性溝通，且無論如何，暴力即
    應受譴責，每個人都有不受暴力侵犯之基本人權，被告不能
    以其主觀上認原告遲未回家履行同居，即認有打人之權利，
    被告之所為，已足證兩造之婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然
    無存，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，是若一般
    人與原告位於同一處境，客觀上均難以忍受被告所為之行為
      ，實難以期待其有繼續維持婚姻之意欲。斟酌本件婚姻關
    係中當事人之行為、態度、年齡、教育程度等，綜合考量，
    應認雙方誠摰互信之感情基礎已動搖。本院參酌上開事證，
    認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以繼續維持婚姻
    共同生活，顯無回復之希望，且被告對於難以維持婚姻之重
    大事由有責程度較重，原告依民法第1052條第2 項請求判決
    離婚，洵為正當，應予准許。
（三）至原告本於民法第1052條第1 項第3 款及第2 項數款項離
      婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一
      之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選
      擇其中之一」為原告勝訴判決，而未定有先後之順序，此
      請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的擇一為其
      勝訴判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴
      訟法論第三二０頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而僅
      有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
      性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟
      標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上
      開請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據
      民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚，既為選擇合
      併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                  家事庭法　官　黃賢婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                        書記官　陳蓉柔
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日