臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第39號
原　　告　　甲○○
被　　告　　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十
    八條第一項定有明文。
二、次按，依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者
    ，即為設定其住所於該地，民法第二十條第一項定有明文。
    查兩造之戶籍雖設於苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○路○段
    玫瑰二八號，此觀諸戶籍謄本甚明，惟兩造婚後長期居住於
    桃園縣，從未共同居住於苗栗縣，主觀上有久住桃園縣之意
    思，客觀上亦有共同居住於桃園縣桃園市○○○○街七六號
    之十一之二樓、同縣市○○路三一五號十樓等處之事實，是
    依上開民法第二十條第一項之規定，桃園縣方為兩造之住所
    地。且原告所舉施暴等離婚事由及申請保護令之案例，均發
    生於桃園縣，則桃園縣亦為離婚事實之發生地，該地法院之
    調查、審判最為便利。上情業經原告到庭陳述屬實，並經其
    提出桃園縣政府警察局桃園分局處理家庭暴力與兒少保護案
    件調查紀錄（通報）表、敏盛綜合醫院之診斷證明書（該院
    位於桃園縣桃園市○○路一六八號）各一件為憑，堪予認定
    。揆諸上開民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，本件
    自應由台灣桃園地方法院管轄。
三、為此，原告於民國九十五年二月二十三日當庭請求移轉本件
    管轄權至台灣桃園地方法院，於法有據，爰依民事訴訟法第
    二十八條第一項之規定，依聲請移送本件於該管轄之臺灣桃
    園地方法院，而裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　 年　 　3　  月　 　29    日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                        書記官　蕭雅馨
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日