臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第17號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3號
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第28條第1 項亦有
    明白規定。
二、按「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之」，民法第1002條第1 項定有明文。又
    按「依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之區域者
    ，即為設定其住所於該地，為民法第20條所明定，是我國民
    法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須
    主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定區域之事
    實，該一定之區域始為住所，故住所並不以登記為要件。又
    戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法
    所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準」（
    最高法院93年度臺抗字第393 號裁定意旨參照）。
三、本件原告以不堪同居之虐待為由主張判決離婚。經查：兩造
    均設籍於新竹縣竹東鎮○○里○○鄰○○路15巷3 號，此有原
    告提出之戶籍資料1 件附卷為證（見卷第12頁），而原告陳
    稱：兩造最後共同居所係位於新竹縣竹東鎮○○路○ 段210
    巷18號，且被告係於該址對其為不堪同居之虐待等語，經核
    與原告提出之臺灣新竹地方法院94年度暫家護字第580 號民
    事暫時保護令影本內容相符，是兩造協議之住所及本件之原
    因事實發生地均在新竹縣，揆諸上開說明，該址之管轄法院
    臺灣新竹地方法院方有本件之專屬管轄權，本院並無管轄權
    。
四、綜上論述，原告請求移轉管轄至臺灣新竹地方法院，核無不
    合，應予准許。
五、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3   　月　  20　  日
                  家事法庭    法　官　伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀附繕
本，並繳納抗告費用。
                              書記官　許瑞萍
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日