臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　 96年度婚字第167號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國77年6月19日結婚，無子女，共同設
    籍居住於苗栗縣泰安鄉錦水村6 鄰圓墩42號。被告婚後工作
    不穩，收入不定，家庭開銷大都由原告負擔，且被告之個性
    強悍，為大男人主義者，又有酗酒及賭博之習慣，被告常於
    酒後毆打原告，或因原告未供其賭金而毆打原告，夫妻於婚
    後爭吵不斷，原告因而心煩苦悶、借酒澆愁，導致雙方經常
    酒後吵架、打架，被告多次以拳頭、木頭、竹子、磚塊等物
    品毆打原告，原告曾於88年7 月2 日受有軀幹挫傷、肩及上
    臂之開放性傷口、頭及其他開放性傷口、膝、小腿及足踝開
    放性開口等傷害，於90年5 月18日受有腕挫傷，而至行政院
    衛生署苗栗醫院就醫治療，夫妻之衝突持續近20年。最近於
    96年5 月21日清晨，因被告整夜喝酒，未曾入眠，持續在住
    處客廳大吼大叫，約於該日清晨六時許，被告突然至房間毆
    打原告一巴掌，及以手掐原告脖子，並至廚房手持大、小菜
    刀各一把，先以小菜刀丟擲原告未果，原告驚嚇逃跑至教會
    求援，被告又持大菜刀追趕至教會，並以大菜刀丟擲躲在教
    會之原告，原告為求自衛，趁機撿起菜刀丟至附近之菜園，
    造成原告受有右側臉部、頸部及右前臂外傷，而至行政院衛
    生署苗栗醫院就醫治療。原告為此返回娘家居住，無法再與
    被告共同生活，並向法院聲請保護令，經鈞院以96年度家護
    字第149 號核發通常保護令在案，但被告仍於酒醉後，多次
    深夜撥打電話至原告娘家騷擾，致原告家人不堪其擾。從而
    ，原告不堪受被告同居之虐待，且雙方感情破裂而無法共同
    生活，爰依民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」
    及同條第2 項「重大事由」，訴請判決准許兩造離婚。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本、原告於88年7 月2 日、90年5
    月18日及96年5 月21日至行政衛生署苗栗醫院就診治療之病
    歷記錄3 份、96年5 月21日就診之診斷證明書1 份、96年5
    月21日受傷照片3張、醫療費用收據一份等件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略以：被告於96年5 月21日清晨打原告一把掌，並出手
    推原告，雖有不當，但起因於原告整夜喝酒，酒醉後吵鬧不
    休，被告於清晨準備外出工作時，原告仍持續吵鬧，當時因
    原告先持菜刀，被告才將菜刀搶下，並丟擲至馬路旁邊。原
    告經常酗酒，酒後多次毆打被告，如原告未喝酒，雙方即很
    少吵架。
參、本院依職權調取兩造最近二年之財產暨所得得申報資料，及
    調閱本院96年家護字第149 號通常保護令民事卷宗，復轉介
    兩造至苗栗縣政府委辦之家庭暴力事件服務處作婚姻協談，
    並依職權訊問證人即原告妹妹丙○○、原告大嫂黃靜汝。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
    請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文；所謂不堪同居之虐待
    者，係指客觀上予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居而言，此有最高法院34年上字第3968號判例意旨
    ，可資審酌。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以
    誠摰相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居
    之虐待，最高法院84年度台上字第1755號判決亦持此見解。
四、查兩造於77年6 月19日結婚，無子女，共同設籍居住於苗栗
    縣泰安鄉錦水村6 鄰圓墩42號，因飲酒及賭博等事由，夫妻
    於婚後爭吵不斷，雙方經常酒後吵架、打架，被告多次以拳
    頭、木頭、竹子、磚塊等物品毆打原告，原告曾於88年7 月
    2 日受有軀幹挫傷、肩及上臂之開放性傷口、頭及其他開放
    性傷口、膝、小腿及足踝開放性開口等傷害，於90年5 月18
    日受有腕挫傷，而至行政院衛生署苗栗醫院就醫治療，最近
    於96年5 月21日清晨六時許，被告至房間毆打原告一巴掌，
    及以手掐原告脖子，並手持菜刀追趕原告至教會，造成原告
    受有右側臉部、頸部及右前臂外傷，而至行政院衛生署苗栗
    醫院就醫治療，原告為此返回娘家居住，並經本院核發96年
    度家護字第149 號通常保護令在案，之後被告仍於酒醉後，
    多次深夜撥打電話至原告娘家騷擾等情，業據原告指述稽詳
    ，核與其於96年6 月4 日製作警訊筆錄之陳述相符，復與被
    告坦承雙方經常酒後爭吵、打架等情相吻合，並經原告提出
    兩造之戶籍謄本、原告於88年7 月2 日、90年5 月18日及96
    年5 月21日至行政衛生署苗栗醫院就診治療之病歷記錄3份
    、96年5 月21日就診之診斷證明書1 份、96年5 月21日受傷
    照片3 張、醫療費用收據一份等件為證，並經本院依職權96
    年家護字第149 號通常保護令民事卷宗，堪予認定上情屬實
    。
五、被告辯稱僅於96年5 月21日清晨打原告一把掌，並出手推原
    告，當時因原告先持菜刀，被告才將菜刀搶下，並丟擲至馬
    路旁邊，並指摘起因於原告整夜喝酒吵鬧云云。然查，原告
    於當日受有右側臉部、頸部及右前臂外傷，而至行政院衛生
    署苗栗醫院就醫治療屬實，此觀諸該院之就診病歷及診斷證
    明甚明，足見被告所辯尚有隱匿，否則，何以原告頸部亦有
    受傷？原告何須逃離住處而躲至教會？被告又何須外出追趕
    而搶奪菜刀丟擲至馬路上？縱然當日原告酒醉鬧事有所不當
    ，但被告以暴力方式壓制，動手毆打原告一把掌，並出手推
    原告，其手段本有不當，竟追趕外出及發生搶奪菜刀之危險
    行為，更因而導致原告多處受傷，顯已該當家庭暴力之行為
    。佐以證人即原告妹妹丙○○於96年8 月28日到庭，證述略
    以：兩造婚後經常吵架、打架，大多為酒後打架，有幾次係
    原告清醒時遭毆打，被告毆打原告大多為喝醉時，96年5 月
    21 日 我去原告之鄰居家載原告時，原告之右半邊臉是腫的
    、臉上有擦傷、兩邊的膝蓋有破皮、脖子上有勒痕等語，足
    資參照兩造長期爭吵，被告亦多次對原告施暴屬實。又證人
    即原告之大嫂黃靜汝於96年10月1 日到庭，證述略以：兩造
    婚後不合，被告長期不工作、賭錢、賒帳，由原告負擔生活
    費用，曾聽原告說有幾次遭被告毆打而受傷送醫等語，堪予
    參照兩造長期婚姻失和，被告確實曾多次對原告毆打成傷。
六、按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摰相愛為基
    礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。綜上論述，兩造婚後長
    期爭吵、打架，被告多次對原告毆打成傷，原告因而於88年
    7 月2 日受有軀幹挫傷、肩及上臂之開放性傷口、頭及其他
    開放性傷口、膝、小腿及足踝開放性開口等傷害，於90年5
    月18日受有腕挫傷，此次又於96年5 月21日受有右側臉部、
    頸部及右前臂外傷，足見原告遭受家庭暴力之時間甚長，觀
    諸原告歷次之傷勢均屬不輕，甚至有頭部、頸部等人體重要
    部位之傷害，此次被告甚至有持菜刀之恐嚇行為，足以造成
    原告精神上莫大之驚恐，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度
    ，危及婚姻關係之維繫，致原告受有身體上及精神上不可忍
    受之痛苦，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，揆諸前揭裁判要旨，應屬不堪同居之虐待
    。為此，原告依民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待
    規定，訴請判決兩造離婚，於法有據，應予准許。因本院已
    判決准予離婚，就同條第2 項其他難以維持婚姻之重大事由
    即無庸再予審酌，附此說明。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，
    均毋庸再予審酌，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官　楊思賢
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日