臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第150號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　30弄1
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國74年9 月20日結婚，共同居住在
    苗栗縣苗栗市○○路66巷30弄1 號4 樓，育有2 名子女丙○
    ○、乙○○（均已成年）。詎被告婚後因工作環境之轉變，
    開始對原告懷疑、不信任，進而有肢體暴力之行為，而於94
    年1 月9 日徒手毆打原告，致原告受有右前額擦傷腫脹、右
    耳上頭皮腫痛、頸部擦傷瘀青、右骼骨腫痛等傷害，又於94
    年11月27日徒手毆打原告，致原告受有右側頸部挫傷、皮下
    瘀青等傷害，復於96年3 月23日19時30分許，在上開住處，
    以手掐原告脖子，致原告受有右頰擦傷（約1 ×0.2 公分）
    、前頸部點狀出血、前胸部長條狀皮下淤血4 處（長約1 至
    10公分，寬約1 公分）等傷害，為此原告曾向鈞院聲請96年
    度家護字第64號通常保護令獲准在案，原告已對被告心灰意
    冷，爰依民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」之
    規定訴請裁判離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，先前陳述略為：被告一直
    努力挽回婚姻，但原告都沒有意願，被告不願離婚，因不想
    讓小孩成為單親家庭子女。並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張：兩造於74年9 月20日結婚，婚姻關係現尚存續中
    ，婚後育有2 名子女丙○○、乙○○（均已成年）等情，業
    據提出戶籍謄本為證（見卷第8 、9 頁），堪信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂「不堪同居之
    虐待」，應就其具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第
    372 號解釋參照）。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫
    妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘
    其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼
    續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即
    屬不堪同居之虐待（最高法院84年台上字第1755號判決參照
    ）。
六、經查：原告主張：被告於94年1 月9 日徒手毆打原告，致原
    告受有右前額擦傷腫脹、右耳上頭皮腫痛、頸部擦傷瘀青、
    右骼骨腫痛等傷害，又於94年11月27日徒手毆打原告，致原
    告受有右側頸部挫傷、皮下瘀青等傷害，復於96年3 月23日
    19時30分許，在苗栗市○○路住處，以手掐原告脖子，致原
    告受有右頰擦傷（約1 ×0.2 公分）、前頸部點狀出血、前
    胸部長條狀皮下淤血4 處（長約1 至10公分，寬約1 公分）
    等傷害等情，業據提出診斷證明書3 紙為證（見卷第97至99
    頁），而被告就上開96年3 月23日之傷害行為因此犯傷害罪
    ，經本院刑事庭以96年度易字第1031號判決判處拘役40日確
    定（被告於該案審理時為認罪之表示），原告以此另向本院
    聲請96年度家護字第64號通常保護令亦經獲准在案，此據本
    院依職權調閱本院96年度易字第1031號刑事卷宗、本院96年
    度家護字第178 號通常保護令卷宗查核屬實，堪信為真實。
    本院斟酌兩造之教育程度、社會地位及原告所受傷勢非輕等
    情狀，認原告受被告毆打應已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    ，使原告受有身體上不可忍受之痛苦，而不能維持正常之婚
    姻生活，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，從而
    原告據此主張受不堪同居之虐待，訴請裁判離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法及所提證據，業經審
    酌，核與本件判決結果無影響，爰不逐一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事庭法　官　張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                        書記官  陳 俊 偉
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日