臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第171號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　江錫麒律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國96年10月23日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到庭，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國89年1 月9 日結婚，最後共同居住於
    苗栗縣公館鄉中義村11鄰中義263 號。詎被告個性暴躁，婚
    後常酗酒，遇心情不佳即毆打原告成傷，如此情形計有三次
    以上，最近1 次於96年5 月20日，因小孩要吹電扇，被告不
    肯讓小孩吹電扇，原告開電扇後，被告即憤而出手毆打原告
    成傷，此經聲請鈞院於96年8 月22日核發96年度家護字第12
    4 號民事通常保護令在案。原告經常成為被告之出氣桶，長
    期受被告不堪同居之虐待，忍無可忍，如今已離家暫回娘家
    居住，是兩造已難共同經營夫妻生活，爰依據民法第1052條
    第1 項第3 款「不堪同居之虐待」及同條第2 項「難以維持
    婚姻之重大事由」之規定，訴請判決兩造離婚，並聲明如主
    文第1 項所示等語。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；所謂不堪同居
      之虐待者，係指客觀上予以身體上或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居而言，此有最高法院34年上字第3968
      號判例意旨，可資審酌；又婚姻以夫妻之共同生活為其目
      的，夫妻應以誠摰相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之
      家庭。倘其一方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
      破綻，即屬不堪同居之虐待（最高法院84年度臺上字第17
      55號判決意旨參照）。且所謂夫妻之一方受他方不堪同居
      之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方
      侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常
      可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待
      （最高法87年度臺上字第2474號判決意旨參照）。次按「
      婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
      負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
      得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
      則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立
      法本旨」，最高法院95年第5 次民庭會議決議可資參照。
（二）經查：兩造婚姻關係現仍存續中，最後共同居住於苗栗縣
      公館鄉中義村11鄰中義263 號等事實，有原告提出之戶籍
      謄本1 件附卷為證（見卷第7 、8 頁），應堪信為真實。
      次查，原告主張其婚後長期受被告不堪同居之虐待等情，
      業據提出行政院衛生署苗栗醫院出具之診斷證明書1 件附
      卷可證（見卷第48頁），另經證人即原告之哥哥彭鴻原到
      庭證稱：原告好幾次打電話到家中哭訴被告施暴，也有看
      到小孩子被打的傷痕，連同96年5 月20日這一次，被告至
      少就發生過三次家庭暴力，都是在原告回娘家時，發現原
      告身上有瘀青，尤其在原告的小腿及右上手臂的瘀青比較
      明顯等語（見卷第18、19頁），證人即原告之姊夫桂禮忠
      亦到庭證稱：原告在家被被告毆打後有到伊住處，有叫原
      告去醫院驗傷，原告今年及去年計有3 、4 次向伊哭訴被
      告酒後語無倫次，並以拳頭毆打原告手臂及背部，原告之
      前是用電話哭訴，96年5 月20日的情形，則是原告直接到
      伊店裡哭訴，有看到原告身上的傷口等語（見卷第20、21
      頁），並經本院依職權調閱本院96年度家護字第124 號通
      常保護令卷宗核閱屬實。以上證據互核相符，應堪信兩造
      同居期間，被告經常毆打原告，致原告精神上承受一般人
      均難以忍受之痛苦，致不堪繼續與被告同居，是原告依民
      法第1052條第1 項第3 款之規定請求離婚，為有理由，應
      予准許。
（三）退而言之，縱使原告並無受被告不堪同居虐待之事實，然
      兩造於89年1 月9 日結婚後，被告即會毆打原告，96年5
      月20日被告毆打原告後，原告即不敢再與被告共同生活，
      搬回娘家生活至今，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義
      務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能，
      應認兩造間之婚姻有難以維持婚姻之重大事由存在，且被
      告應負較大責任，揆諸前揭說明，原告另以民法第1052條
      第2 項「難以維持婚姻之重大事由」之規定訴請離婚，同
      有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　  年　　11　　月　  6     日
                  家事法庭    法　官　伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官　黃秀娟
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6 　　日