臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第201號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳訴略以：兩造於民國（下同）66年9 月20日結婚，原共同
    居住於苗栗縣銅鑼鄉銅鑼村17鄰西田洋25號，育有二位子女
    （現皆已成年），婚後被告經常喝酒鬧事，多次無故毆打原
    告及子女，且無正當工作，曾犯案入監，由原告獨自負擔家
    計。原告因遭被告毆打而多次離家，屢因顧念子女而返家，
    約於84、85年間原告又遭被告毆打，且原告之衣服遭被告丟
    棄於大水溝內，並遭被告趕出家門，原告遂搬離上開夫妻共
    同住所，在外租屋居住，不敢再與被告或其家人有所聯繫，
    兩造之長女當時已出嫁而離家生活，兩造之長子本與被告繼
    續同居生活，嗣於原告離家一年後，逕行逃離被告住處，遷
    居至原告租屋處。是以，兩造分居迄今已逾12年，毫無任何
    聯繫，兩造之婚姻關係顯與婚姻本質係以一男一女之兩性結
    合以組織家庭共同生活為目的之宗旨相違背，婚姻已生破綻
    而顯無回復之希望，為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款
    「不堪同居之虐待」及同條第2 項「難以維持婚姻之重大事
    由」之規定提起
    本件訴訟，請求判決准予兩造離婚。
三、證據：提出兩造及其子女之戶籍謄本為證，及聲請訊問證人
    即兩造所生之子吳正文。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調閱被告之前科紀錄、在監紀錄、手機帳單，及
    依聲請訊問證人即兩造所生之子吳正文。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。
    查兩造婚後共同居住於苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本院應
    有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文；所謂不堪同居之虐待
    者，係指客觀上予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居而言，此有最高法院34年上字第3968號判例意旨
    ，可資審酌。查兩造於66年9月20日結婚，婚後育有2名子女
    ，被告於兩造共同生活過程中，經常無故毆打原告，原告於
    84、85年間遭被告毆打並趕出共同居住地後後，兩造分居迄
    今，此有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，並有證人即兩造
    所生之子吳文正在於本院審理時證述上情屬實，惟被告在兩
    造共同生活過程中，雖曾對原告有前開家庭暴力行為，然時
    日已久，且雙方早已未有共同生活，又無其他證據足資佐證
    原告現仍受被告施以家庭暴力之事實，參酌前述之裁判意旨
    ，尚難以此認定已達不堪同居之虐待。是以，原告依據民法
    第1052條第1 項第3 款規定訴請裁判離婚，於法尚有不合。
四、次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚；民法第1052條第2 項定有明文。
    再按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列上開第2 項
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該條第2 項
    訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1 項
    離婚原因而有不同，此有最高法院86年度第2 次民事庭會議
    可資參照。又該條文所謂「其他重大事由」，乃指婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，並從主觀上即當事人是否已喪失
    維持婚姻意願，及客觀上難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意願之程度。
五、揆諸前述，原告主張婚後被告經常喝酒鬧事，多次無故毆打
    原告及子女，且無正當工作，曾犯案入監，由原告獨自負擔
    家計，原告因遭被告毆打而多次離家，屢因顧念子女而返家
    ，約於84、85年間原告又遭被告毆打，且原告之衣服遭被告
    丟棄於大水溝內，並遭被告趕出家門，原告遂搬離上開夫妻
    共同住所，在外租屋居住，不敢再與被告或其家人有所聯繫
    ，兩造之長女當時已出嫁而離家生活，兩造之長子本與被告
    繼續同居生活，嗣於原告離家一年後，逕行逃離被告住處，
    遷居至原告租屋處，兩造分居迄今已逾12年，毫無任何聯繫
    等情，業據提出兩造之戶籍謄本為證，核與證人即兩造之子
    女吳正文於97年12月19日到庭證述略以：爸爸（即被告）常
    對媽媽（即原告）拳打腳踢，喝完酒更嚴重，爸爸會趕媽媽
    離家，爸爸只要帶有酒意就會發酒瘋，經常在房內聽到爸爸
    對媽媽家暴的聲音，小時候也有親眼看到過，後來我偷跑出
    來找媽媽等語相符。再查，被告曾因觸犯贓物罪、竊盜罪而
    遭判刑，復因傷害罪、過失傷害罪、毀損罪、違背安全駕駛
    罪而曾遭偵查或緩起訴，此經本院依職權調閱被告之前科及
    在監紀錄核閱甚明，堪予佐證原告主張之上情為可採。且被
    告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未具狀為任何抗
    辯，堪信原告之主張為真。按被告未善盡為人夫、為人父之
    責，長期酗酒施暴，致兩造分居逾12年之久，彼此毫無聯繫
    ，形同陌路，夫妻間之互愛、互信、互諒基礎已失，足見兩
    造婚姻在客觀上及主觀上均有難以維持之重大事由，且該事
    由顯係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，請求准予兩造離婚，洵屬有據。
六、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
    。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 12　 月　　30　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官　丁文宏
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 12 　月　　30　　日