臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之1
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項規定明確，又民事訴
    訟法第568 條第1 項前段所稱之「專屬夫妻之住所地」，係
    指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未
    規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」
    ，及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第1 項『專屬夫或贅夫之妻之住所地』修正為『專屬夫妻之
    住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住
    所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法
    院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住
    所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自
    明（最高法院95年台抗字第595 號裁定參照）。
二、查兩造雖均設籍苗栗縣泰安鄉象鼻村3 鄰永安27之1 號，惟
    兩造及被告之父母均未居住該處，而兩造自結婚，原告自越
    南來台後即與被告之父母共同居住於台中縣豐原市，1 年後
    兩造另搬遷至被告母親所有之「台中縣豐原市○○路882 巷
    38弄3 號4 樓之1 」住處，2 年前因被告在上開住所對原告
    有家暴行為後，原告方搬離上開住所，惟亦居住於台中縣豐
    原市，另兩造婚後均在台中地區工作，且其等女兒亦係在台
    中縣豐原市出生等情，業據原告陳述在卷，並有原告提出之
    戶籍謄本、台灣台中地方法院95年度暫家護字第877 號暫時
    保護令、95年度家護字第1121號民事裁定影本在卷可稽。
    從而，兩造之共同住所地，亦為本件離婚事實之發生地均係
    「台中縣豐原市○○路882 巷38弄3 號4 樓之1 」應可認定
    。則依民事訴訟法第568 條第1 項規定，本件應由兩造共同
    住所地之法院即臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　潘進順
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                          書記官  陳俊偉
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日