臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住苗栗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造曾於民國64年1 月14日結婚，嗣於89年3 月
    10日離婚，復於90年11月28日再度結婚，婚後被告曾於92年
    間對原告實施家庭暴力行為，而經本院核發92年度家護字第
    248 號民事通常保護令在案，嗣後被告更無故離家出走，不
    顧家庭生計，致兩造分居迄今近5 年，因兩造間賴以維繫之
    夫妻情感，業已蕩然無存，難期再回復共同之婚姻生活，已
    屬有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，提起本件訴訟，並聲明如主文第1 項所示。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
      ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
      由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
（二）經查：原告主張兩造曾於64年1 月14日結婚，嗣於89年3
      月10日離婚，復於90年11月28日再度結婚，現婚姻關係尚
      存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書等各1
      份在卷可憑（參見本院卷第5 至8 頁），應堪認為真實。
      又原告主張被告婚後曾於92年間對原告實施家庭暴力行為
      ，而經本院核發92年度家護字第248 號民事通常保護令在
      案，嗣後被告更無故離家出走等情，除經原告到庭陳述明
      確，並經本院依職權查詢被告之臺灣高等法院在監在押全
      國紀錄表、入出境資訊、手機帳單地址均無法查知被告行
      蹤（參見本院卷第16、23至33頁資料）。而被告經本院合
      法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何
      聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何
      不能與原告同居之正當事由，可徵，原告上揭主張尚堪憑
      採。因婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此
      共同生活體，須夫妻營共同生活，以建立家庭關係之圓滿
      ，被告婚後於92年間無故離家出走，致兩造分居迄今已近
      5 年，依客觀的標準，任何人倘處於同一境況，將喪失維
      持婚姻意欲之程度，此已屬於難以維持婚姻之重大事由，
      原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　 黃賢婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                              書記官　 楊思賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月    27　  日