臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第185號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、事實概要：
一、原告主張略以：兩造於民國69年11月28日結婚，育有已成年
    之子女3 名。被告自80年起開始喝酒，酒後脾氣不好，以三
    字經等髒話辱罵原告，並叫原告「去給車子撞死，不要回來
    」，亦曾開瓦斯要毒死小孩，且酒後趕走原告，將家門反鎖
    ，原告去運動時會監視，或酒後返家將電源總開關關掉，自
    93年起兩造即分房睡，被告另於95年12月間毆打原告成傷，
    且未依兩造於96年11月21日在苗栗縣頭份鎮調解委員會之調
    解內容按月交付新台幣（下同）8,000 元予原告做家用，又
    於97年9 月12日23時30分，不斷以言語辱罵原告，並指控原
    告「討客兄」，原告為此聲請本院核發97年度家護字第226
    號通常保護令在案，被告仍未改善，於98年間先後親筆書寫
    「全新華里討厭我，你是新華里的情人，『契婆』」、「決
    意恩仇。祝離家成功，甲○○贈」、「不要相信女人的嘴，
    相信世界有鬼，賤女人，恨！」等具有辱罵、恐嚇意涵之字
    條，又於98年5 月23日在原告房間床鋪潑灑尿水，再度於98
    年12月22日酗酒駕車肇事，因被告長期酗酒，原告為此精神
    壓力甚大而難以成眠。為此，依民法第1052條第1 項第3 款
    「不堪同居之虐待」及同條第2 項「難以維持婚姻之重大事
    由」規定，訴請判決兩造離婚。並提出戶籍謄本、通常保護
    令、頭份鎮公所調解書、診斷證明書、被告留言字條、離婚
    協議書、毀損房間照片、照片光碟等件為證。
二、被告抗辯略以：以前曾寫字條給原告，希望挽回原告，有的
    是看電視時寫的，曾經本院核發通常保護令在案，98年5 月
    23日僅在原告房間潑灑洗米水，因原告常不回家，聽說灑洗
    米水可以趨吉避凶。為此，請求駁回原告之訴，訴訟費用由
    原告負擔。
貳、本院得心證之理由：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。查兩造之住所均在苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本院應有
    管轄權，合先敘明。
二、按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；所謂不堪同居之虐
    待者，係指客觀上予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居而言，此有最高法院34年上字第3968號判例意
    旨，可資審酌。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應
    以誠摰相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一
    方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
    居之虐待，最高法院84年度台上字第1755號判決亦持此見解
    。且所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於
    虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全
    之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係
    之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院87年度台上字第24
    74號判決意旨參照）。
三、查兩造於民國69年11月28日結婚，育有已成年之子女3 名，
    此為兩造所不爭執，復有戶籍謄本附卷可稽，堪予認定。次
    查，被告曾於95年12月16日毆打原告，致原告受有左膝及臀
    部挫傷，而至為恭紀念醫院就診，此有該醫院之診斷證明書
    可證。被告於96年12月9 日親筆書寫「早晚都想要你的命。
    了不起，希望你有這種命，保證？別想得太美。」之字條，
    並將此具有辱罵、恐嚇意涵之字條交付予原告，復據原告提
    出上開字條附卷為憑，經被告當庭坦承為其所書寫屬實。兩
    造曾於96年11月21日經苗栗縣頭份鎮調解委員會調解家庭糾
    紛，調解書內容略以：95年12月16日兩造因夫妻誤解分居，
    原告同意於96年12月5 日前返家居住，被告應每月交付8,00
    0 元予原告做家用，日後被告喝酒後不得再對原告及子女有
    惡言相向或攻擊等行為，此據原告提出該會之調解書為證。
    被告因前揭長期酒後對原告辱罵、恐嚇或毆打之家暴行為，
    經本院於98年1 月21日核發97年度家護字第226 號通常保護
    令在案，經調卷核閱屬實，被告自應遵循上開保護令之內容
    ，不得再對原告實施身體或精神上不法侵害之行為，不得對
    原告為騷擾行為，且應完成認知輔導教育12週及戒酒教育12
    週之處遇計畫。
四、惟查，被告不思積極戒除酒癮，修復夫妻之關係，於核發前
    揭保護令之後，竟又親筆書寫「全新華里討厭我，你是新華
    里的情人，『契婆』」、「決意恩仇。祝離家成功，甲○○
    贈」、「不要相信女人的嘴，相信世界有鬼，賤女人，恨！
    」等具有辱罵、恐嚇意涵之字條，復據原告提出上開字條附
    卷為憑，經被告當庭坦承為其所書寫屬實。雖上開字條未書
    寫日期，且被告辯稱均為保護令核發前所書寫云云，然經核
    對前揭保護令卷宗，僅有被告於96年12月9 日親筆書寫「早
    晚都想要你的命。了不起，希望你有這種命，保證？別想得
    太美。」之字條附卷，未見其餘之恐嚇字條，足見原告指述
    嗣後被告又書寫上開恐嚇字條3 紙等語為可採。觀諸兩造曾
    於98年2 月份簽署離婚協議書，為兩造當庭坦承屬實，雖未
    經證人簽名或辦理離婚登記，仍足以證明兩造婚姻之裂痕甚
    深。原告另指述被告於98年5 月23日在原告房間之床鋪、地
    板撥灑尿水等語，業據提出現場照片5 張及疑似尿桶剝落之
    碎片為證，核與被告坦承潑水等語大致相符，雖被告辯稱僅
    係潑灑洗米水以趨吉避凶云云，然揆諸被告四處潑灑，遍及
    鋪有棉被之床鋪及木頭床板，且未即時擦拭清理或告知原告
    ，實難採信被告所辯屬實。佐以被告父親乙○○於前揭保護
    令及本件審理時，均到庭證述略以：被告長期酗酒，酒後會
    罵原告，半夜1 、2 點因酒醉而吵鬧等語，足見被告長期酗
    酒鬧事，嚴重影響原告之睡眠，造成原告沈重之精神壓力。
    甚者，被告於本件審理期間再度酗酒駕車，於98年12月22日
    23時40分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○街36號前，駕駛自
    小客車撞擊路旁電線桿，經酒精測試為0.66MG/L，已觸犯公
    共危險罪，足見被告仍有深夜酗酒之習性，原告擔心被告繼
    續酗酒施暴等語，應屬可採。
五、綜觀上情，被告確實長年酗酒，曾對原告施暴成傷，亦長期
    以言語辱罵原告，或以字條辱罵或恐嚇原告，且對原告床鋪
    潑灑不明液體，經核發通常保護令後仍未改善，原告據此主
    張身心長期受創，已達不堪同居之虐待程度，應堪採信，參
    諸本件經多次開庭審理，原告仍堅持離婚意願，且多次憶起
    舊事而當庭落淚，被告雖於庭訊時表達挽回之意，然審理期
    間仍因酒後駕車肇事而觸法，未見積極戒除酒癮、尋求復合
    之舉，足見雙方互信、互愛、互諒之基礎已失，實難以強求
    雙方之復合。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第
    2 項本文之規定，以有不堪同居之虐待事由及其他難以維持
    婚姻關係之重大事由，請求准許兩造離婚，洵屬有據，應予
    准許。
六、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
    。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    1     月    26    日
                        書記官  曾建和