臺灣苗栗地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　大陸公民身
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項規定明確，又民事訴
    訟法第568 條第1 項前段所稱之「專屬夫妻之住所地」，係
    指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未
    規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」
    ，及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第1 項『專屬夫或贅夫之妻之住所地』修正為『專屬夫妻之
    住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住
    所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法
    院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住
    所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自
    明（最高法院95年台抗字第595 號裁定參照）。另依一定之
    事實，足認以久住之意思，住於一定之區域者，即為設定其
    住所於該地，為民法第20條所明定，是我國民法關於住所之
    設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上有久住
    一定區域之意思，客觀上有住於一定區域之事實，該一定之
    區域始為住所，故住所並不以登記為要件。又戶籍法為戶籍
    登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事
    項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準（最高法院93年度
    台抗字第393 號裁定參照）。
二、查原告雖設籍於「苗栗縣苑裡鎮玉田里9 鄰玉田123 號」，
    惟原告及其子女業已至台中縣神岡鄉○○街149 巷19號居住
    10餘年，其仍設籍於苗栗縣係因其祖產還在苗栗縣及其母親
    仍居住在此等情，業據原告陳明在卷。另兩造結婚後，係共
    同居住在台中縣神岡鄉○○街149 巷19號住所，其後因發生
    爭執，被告因而自該處離家等情，亦為兩造所自認；另被告
    並因此遭受原告家庭暴力，向台灣台中地方法院聲請核發98
    年度護字第377 號通常保護令，亦有被告提出之該保護令影
    本在卷可參。再參酌原告代理被告申請來台時所載原告之現
    住地及被告來台地址，亦係列上開台中縣神岡鄉○○街149
    巷19號地址，有本院依職權調取之被告之大陸地區人民入出
    台灣地區申請書影本1 紙在卷可稽。綜合上開事實足以認定
    ，兩造之共同住所地，亦為本件原告主張之離婚事由（即兩
    造爭吵數百次，致婚姻產生破綻）之發生地均係「台中縣神
    岡鄉○○街149 巷19號」。依民事訴訟法第568 條第1 項規
    定，本件應由兩造共同住所地之法院即臺灣台中地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依被告之
    聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　潘進順
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                          書記官  劉文倩
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　11　　日