臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
      主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年9 月19日結婚，婚後育有4
    名子女，均已成年。被告對於原告實施家庭暴力，最後一次
    於88年12月17日，原告遭被告毆打，甚感恐懼，即離家出走
    ，此後即未曾返家，亦不曾通知子女原告所在處所。原告至
    姊姊家時，見過訴外人即兩造之女李依筠、李依婷，惟亦未
    留下原告之聯絡電話。被告亦從未與原告往來，迄今兩造分
    居已近10年，婚姻已無可維繫，為此依民法第1052條第2項
    之規定訴請離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張兩造於71年9 月19日結婚，婚後育有4 名子女，
    均已成年。被告對於原告實施家庭暴力，最後一次於88年12
    月17日，原告遭被告毆打，甚感恐懼，即離家出走之事實，
    業據其提出戶籍謄本診斷證明書、苗栗縣警察局通霄分局處
    理家庭暴力案件調查紀錄表為證，被告既未到庭爭執，復未
    提出書狀作任何聲明或陳述；另經本院請苗栗縣警察局通霄
    分局查訪被告住處結果，被告及3 名子女李俊宏、李依婷、
    李依筠均稱：原告離家後不知其行蹤，未曾碰過原告回家探
    視，對於原告請求離婚亦無意見，被告亦向警員稱因為曾經
    打原告，原告申請家暴保護就離家出走迄今等語，有苗栗縣
    警察局通霄分局函文及調查筆錄4 份在卷為憑，是自堪信原
    告之前開主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。所謂「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係
    民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法
    例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。「但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則
    應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
    要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
    得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之
    立法目的（最高法院94年台上字第2059號判決、95年台上字
    第1450號判決參照）。查兩造自88年間原告遭被告毆打離家
    出走而分居，迄今未聯絡等情，業如前述。按夫妻雙方應以
    誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭。倘
    雙方事實上已經分居各自獨立生活多年，彷如兩個各自獨立
    生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎已不復存在，依一般
    人之生活經驗，顯然難期修復，共同生活之婚姻目的已經不
    能達成，可認婚姻關係因此產生重大破綻。本件兩造分居迄
    今已近10年多，未曾碰面及聯絡，兩造未能共同生活，顯與
    夫妻關係成立之本質有違，而兩造經長期分離，時久情遷，
    互不聞問，已形同陌路，僅餘夫妻之名，而無夫妻之實，復
    無維持婚姻之意願，任何人處於同一情況，均將喪失維持婚
    姻之意欲。而兩造所以難以維持婚姻，亦係可歸責於被告之
    實施暴力及兩造其後長達10年期間均怠於溝通，共同尋求解
    決之道所致，兩造均屬可歸責，且有責程度相當。據此以言
    ，原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚，
    核屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　曾明玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊思賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9 　　日