臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第162號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月20日為言詞辯
論，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造結婚多年，子女均已成年，原告曾向本
    院提起96年度婚字第30號離婚事件，因被告邀請前農會理事
    長、鄉長、村長等人勸導原告，原告平時認真篤實，愛作公
    益，因顧慮面子而撤回訴訟。但是被告長期不知悔改，原告
    以農業為生，平時需請工人幫忙，被告常予監視，懷疑女工
    與原告有婚外情，子虛烏有，上前當面大罵「去撞電線桿」
    等惡言惡語，又聞悉好友之笑話，不分真假，在市場或機關
    場所大罵惡言惡語，傷害好友之人格，被告亦曾於96年間叫
    次子丙○○毆打原告，或撕毀原告擔任農會理事之證書，還
    曾在大年初一至原告大哥處吵鬧。原告因種草莓而另外搬至
    鄰近山上居住，夫妻斷情已2 年多，並無互相照顧，原告之
    不動產已分配予3 位子女，得由子女協助照顧被告。為此，
    請求判決准予兩造離婚等語。
二、被告抗辯略以：兩造結婚已40多年，被告自25歲嫁給原告，
    如今已有72歲高齡，婚後被告非常辛苦，養育3 位子女成年
    ，懷孕時仍需下田耕種，曾因太勞累而在田裡流產2 次，婆
    婆臥病在床亦由被告照顧長達10多年，被告需一邊背著孫子
    ，一邊餵食婆婆或處理婆婆之大便，被告為夫家犧牲奉獻一
    輩子，子女年幼時亦曾遭原告毆打成傷多次，原告竟於被告
    年老時提出離婚，最近3 年屢次控告被告，且自行搬至鄰近
    山上居住，拒絕被告上山幫忙，前年曾有媒人要介紹大陸女
    子嫁給原告，表示只要新台幣（下同）3,000 元即可，被告
    為離婚事宜煩惱失眠，日漸消瘦，有時會在家昏倒，仍不敢
    讓子女知情而擔心，被告並未叫次子毆打原告，子女瞭解被
    告之辛苦，之前次子知悉原告欲離婚才會生氣，為此，請求
    駁回原告之訴等語。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。原告主張兩造結婚多年，子
    女均已成年，原告曾向本院提起96年度婚字第30號離婚事件
    ，因被告邀請前農會理事長、鄉長、村長等人勸導原告，原
    告才撤回訴訟，原告已另外搬至鄰近山上居住，夫妻已分居
    2 年多等情，為被告所不爭執，復經本院調閱上開96年度婚
    字第30號離婚事件卷宗核閱屬實，堪信為真。次查，原告主
    張被告常監視原告，無故懷疑女工與原告有婚外情，當面大
    罵「去撞電線桿」等惡言惡語，或在市場或機關場所大罵惡
    言惡語，傷害原告好友之人格，亦曾於96年間叫次子丙○○
    毆打原告，或撕毀原告擔任農會理事之證書，還曾在大年初
    一至原告大哥處吵鬧云云，為被告所堅詞否認，原告亦未提
    出任何事證為憑，依據前揭民事訴訟法第277 條規定，礙難
    採信。
四、再查，被告為27年12月4 日出生，兩造於51年11月7 日結婚
    時，被告正值24歲之青春年齡，迄本件98年5 月12日起訴時
    則有71歲之高齡，雙方婚姻關係長達46年，育有3 位已成年
    之子女，此觀諸附於96年度婚字第30號離婚事件卷宗之戶籍
    謄本甚明，從而，被告辯稱其為夫家犧牲奉獻一輩子等語，
    應堪採信。又被告抗辯婚後非常辛苦，懷孕時仍需下田耕種
    ，婆婆臥病在床亦由被告照顧長達10多年，被告需一邊背著
    孫子，一邊餵食婆婆或處理婆婆之大便等語，核與原告於98
    年11月20日到庭陳述之情節相符，參諸原告表示此乃為人妻
    應做之事云云，益證被告辯稱其為夫家犧牲奉獻一輩子等語
    為可採。另經本院查詢兩造次子丙○○之前科紀錄及在監紀
    錄，並調閱本院96年度家護字第63號通常保護令卷宗，核其
    雖有多次犯罪前科，亦因對原告施暴而經核發前揭保護令在
    案，然揆諸該保護令之卷證，兩造之次子因父母離婚事宜而
    甚感煩惱，為此與原告爭執而施暴，雖有不當，原告仍得藉
    由保護令之核發而獲得法律之保護，與本件離婚並無必然之
    關連，子女不願見年老之父母離異而孤單，亦屬人情之常，
    無從據此推斷乃被告教唆次子毆打原告，且教養子女為雙親
    之共同責任，實不該將次子不當言行全然歸責於被告。佐以
    附於本院96年度家護字第63號通常保護令卷宗之陳情書，乃
    被告於上開事件所提出之書證，經村長黃榮富用印確認其真
    正，核其內容所載，與被告抗辯婚後為夫家犧牲奉獻一輩子
    等情相符，堪信被告善盡為人妻之責。
五、綜上論述，本件查無足以判准兩造離婚之事由，原告之請求
    為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    4    日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    4     日
                        書記官  曾建和