臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　13號
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法572 條第
    1 項定有明文。本件原告起訴請求被告履行同居，嗣為訴之
    變更，請求判決准許兩造離婚，合於上開規定，應予准許。
二、次按，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國66年10月間結婚，被告自90
    年間起，經常晚歸，原告不滿被告之生活方式，遂於90年4
    月15日凌晨，與被告發生口角及肢體衝突，被告乃向鈞院聲
    請核發90年度家護字第64號保護令，惟自該保護令核發後，
    被告竟變本加厲，無故離家，拒絕與原告共同生活，僅偶爾
    返家探望子女或拿取個人物品，並拒絕提供其居住地址或聯
    絡方式，致使原告無法主動與其連絡，原告曾於97年10月1
    日向派出所報案請求協尋，被告亦曾私自持原告土地辦理抵
    押借款，被告無故離家迄今，兩造分居長達8 年之久，被告
    無不能同居之正當理由，無故離家之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺
    棄」及同條第2 項「重大事由」之規定，請求判決離婚。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項本文均定有明文。民法第10
    52條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院39年台上字第
    415 號、40年台上字第91號、49年台上字第1251號判例在案
    可稽。
四、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍續中，惟被告自90
    年間離家，僅偶而返家停留數日，有時未過夜旋即離開，將
    近8 年未履行同居義務，原告曾於97年10月1 日向派出所報
    案請求協尋，被告亦曾私自持原告土地辦理抵押借款等事實
    ，業據原告提出戶口名簿、戶籍謄本、受理失蹤人口案件登
    記表、土地登記簿謄本等件為證，復經本院調閱90年度家護
    字第64號通常保護令在卷為佐。上情核與證人即兩造之子甲
    ○○到場證述略以：媽媽（即被告）自90年間起離家，離家
    後很少回來，有時只有回來幾天，有時沒有過夜就離開，她
    沒有說要去哪裡，也沒有說為什麼不住在家裡或住哪裡，平
    時我跟媽媽有電話聯絡等語相符。參以被告受多次合法通知
    均未到庭陳述，亦未提出書狀答辯供本院參酌，本院綜上事
    證，自堪信原告上開主張為真。按原告縱使曾於90年間對被
    告施暴，惟業經核發保護令以資警惕，未見原告有何違反保
    護令之舉，且已事過境遷多年，兩造既為夫妻關係，被告自
    有履行同居之義務，然而，被告自90年起長年離家在外，行
    蹤不明，兩造分居已將近8 年之久，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，又本件經多次通知被告到庭調解或辯論，被告均
    無故未到庭，顯見被告主觀上亦無維持婚姻之意願，顯然難
    以強求原告繼續維持婚姻關係。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之事由請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
    又原告之請求既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審
    究有無同條第2 項規定之離婚事由，附此敘明。
五、因本案事證已臻明確，其餘主張、陳述及所提之證據，均毋
    庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　 　月　　30　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官　曾建和
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30    日