臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第202號
原　　　告　胡誌明
被　　　告　歐小鳳(SIAU .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於97年7 月8 日（起訴狀誤載為98年2
    月26日），婚姻關係現尚存續中，婚後兩造感情初尚融洽，
    不料被告於99年4 月11日出境返回印尼，嗣經原告多方尋找
    ，均未尋獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定訴請裁判
    離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院查：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告係印尼國人民，有原告之戶籍
    謄本、兩造結婚證明書及翻譯本各1 份在卷可憑。依上規定
    ，本件請求離婚原因應以中華民國法律為準據法，合先敘明
    。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，我國民法第1052條第1 項第5 款規定甚明。
    又所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫
    或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事，始為相當（最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例參照）。
  (三)本件原告主張兩造於97年7 月8 日結婚（起訴狀誤載為98年
    2 月26日），婚姻關係現尚存續中等情，業據其提出上開戶
    籍謄本為證，自堪信為真實。
  (四)原告又主張被告於99年4 月11日離家返回印尼，下落不明，
    被告顯不履行夫妻同居義務，不顧家庭生計等情，業據原告
    提出被告之入出國日期證明書1 份在卷可稽。又證人，即原
    告之父胡敏錫於本院審理時證稱：被告離家之原因係因兩造
    不配合，當初被告有在工作，但是其回家後就一直在講電話
    ，叫其做什麼事都不配合，原告叫其去洗澡休息，因為隔天
    要上班，但是其還是不管，講到三更半夜，兩造有為了這個
    問題吵架，相對人就打電話叫其姊姊來，說原告有打其，確
    實有沒有打伊不清楚，然後聲請人姊姊就帶其走，然後伊有
    說3 天內要把其帶回來，其姊姊也同意，但是3 天之後都沒
    有帶回來；且從被告離家後到99年4 月11日出境前，均無與
    伊等聯絡等語。是原告主張被告於99年4 月11日離境，迄今
    尚未入境，期間已有1 年餘，其長期離家未歸，不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦足徵毫無返家與原告共同生活之意
    願，而可認有拒絕同居之主觀情事。至於被告曾因原告對其
    有家庭暴力行為，聲請本院並核發通常保護令，有效期間為
    6 月一事，業據本院依職權調閱本院98年度家護字第254 號
    通常保護令案卷無訛，並有上開通常保護令正本1 份在卷可
    稽。雖被告於98年9 月28日離家係因兩造間口角糾紛，致被
    告受有左耳後挫瘀傷等傷害。是被告因而暫時離家，且於保
    護令有效期間內拒絕返回兩造共同住所與原告同居，尚難謂
    無正當理由。惟上開保護令有效期間99年3 月28日起失效，
    而原告上開家庭暴力行為之情節並非嚴重，被告除有其他正
    當事由，自應履行同居義務，惟被告竟於同年4 月11日逕行
    搭機離台，除未返台，且迄今與原告並無任何聯絡，另於本
    件審理巷中亦未到庭或以書面陳明有何拒絕履行同居義務之
    正當理由。揆諸上揭判例意旨，被告行為應已構成惡意遺棄
    之情形。從而，原告主張被告有惡意遺棄之情事，依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    26    日
                  家事法庭法  官  潘進順
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    100    年    5    月    26    日
                           書記官  簡慶仁