臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第121號
原　　　告　蕭莉莎
被　　　告　黃錦興
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、事實概要：
一、原告主張略以：
（一）兩造先於婚前同居生活，於民國97年12月1 日訂定同居契
      約書，約定被告按月給付新台幣（下同）10,000元生活費
      用予原告，於每月1 日及15日各給付5, 000元，被告曾依
      約給付多次生活費用予原告，原告於97年12月9 日、15日
      及98年1 月5 日、20日各收取5,000 元，於98年2 月5 日
      收取10,000元，共計30,000元，原告則承諾協助照顧被告
      之95歲母親及有精神疾病大哥黃鎮興。兩造嗣於98年3 月
      2 日結婚，原告受託保管被告母親及哥哥之存款簿及印章
      ，惟被告婚後未依約給付家庭生活費用予原告，僅於98年
      9 月16日給付車貸8,700 元及零用金1,300 元，是以，原
      告自98年3 月至10月每月提領被告哥哥之殘障津貼7,000
      元供家用，被告哥哥曾於98年5 、6 月份住院，亦於98
      年8 月17日住院3 月，住院費用均由原告支付，原告還為
      被告哥哥煮菜、買衣服、買鞋子，偶而給被告哥哥300 至
      500 元零用錢，嗣於98年10月份被告哥哥之提款卡由被告
      姊姊拿走。原告曾繳納50,000元之汽車頭期款，並繳納98
      年1 月至6 月之分期款，汽車於98年6 月份交予被告使用
      ，由被告繼續給付車子之分期款，原告之金飾、存款簿亦
      為被告取走。
（二）被告婚後常以「雞巴」、「幹你娘」等不堪詞彙辱罵原告
      ，且多次摔毀原告所有之化妝品、CD光碟片，或丟棄原告
      之衣物、名片等。最近於98年3 月6 日，在苗栗縣造橋鄉
      大西村11鄰十字路78號之兩造住處，被告以拳頭毆打原告
      眼睛、臉部，並以腳踢原告大腿，致原告眼睛及大腿瘀青
      ；同年4 月20日下午20時許，在上開住處，原告規勸被告
      「不要再亂偷東西、工作不要投機取巧、要好好工作」等
      語，被告竟以拳頭毆打原告手臂，並以腳踢原告腰部，致
      原告受有背部瘀傷、雙前臂及左小腿瘀青等傷害，更砸毀
      原告所有化妝檯、結婚照，原告為此向本院聲請核發保護
      令，經本院於98年5 月1 日核發98年度暫家護字第18號暫
      時保護令，及於98年8 月12日核發98年度家護字第87號通
      常保護令在案。嗣後被告又多次至原告親友住處口出惡言
      ，或打電話對原告辱罵「幹妳娘」、「瘋女人」等髒話，
      致原告心生畏懼。被告亦有毆打其母親、哥哥之紀錄，目
      前渠等已由被告之姊姊、姊夫接走，並未繼續與被告同住
      。
（三）原告嗣於98年12月離家與前婚姻之子女同住，被告竟於99
      年2 月27日向苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所通報原告
      失蹤。原告曾與被告協議離婚3 次，原告於99年4 月6日
      返家與被告協議離婚，經警方及原告子女在場陪同，被告
      卻要求原告給付20萬元。被告要求原告對被告姊姊、姊夫
      提出訴訟及告訴，嗣後另以其哥哥名義，對原告提起侵占
      罪告訴，業經不起訴處分。是以，原告受被告此種不堪同
      居之虐待，精神壓力甚大，曾因患有精神官能性憂鬱症及
      失眠而就診，為此，依民法第1052條第1 項第3 款，請求
      判准兩造離婚，並聲明：（1 ）請准原告與被告離婚；（
      2 ）訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯略以：
（一）原告有多次結婚、離婚紀錄，婚前卻隱瞞被告，同居期間
      向被告拿取5 萬元，結婚後有二次外出未返家睡覺，一次
      離家一天、一次離家二天。婚後被告每月給付原告10,000
      元，每月5 日、20日給付5,000 元，被告陸續從事粗工等
      工作，汽車為被告自己出錢購買。
（二）被告於98年3 月間委託原告保管被告哥哥之金融帳戶提款
      卡，原告卻盜領被告哥哥每月7, 000元之殘障津貼，約提
      領10個月，還誣告被告竊盜，並於99年5 月份帶警察至兩
      造住處，要求被告簽離婚協議書。
（三）被告同意離婚，但原告需支付20萬元予被告，作為精神損
      害賠償，若原告不同意，被告即不願意離婚，並請求駁回
      原告之訴。
貳、得心證之理由：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。查兩造婚後居住於苗栗縣造橋鄉○○村○○鄰○○路78號，
    此觀諸兩造之戶口名簿甚明，顯見兩造係以該處為夫妻之共
    同住所地，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先敘明
    。
二、按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；所謂不堪同居之虐
    待者，係指客觀上予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居而言，此有最高法院34年上字第3968號判例意
    旨，可資審酌。又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應
    以誠摰相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一
    方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
    居之虐待，最高法院84年度台上字第17 55 號判決亦持此見
    解。且所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出
    於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安
    全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關
    係之維繫，即屬不堪同居之虐待（最高法院87年度台上字第
    2474號判決意旨參照）。
三、經查，兩造於98年2 月28日結婚，被告婚後常以「雞巴」、
    「幹你娘」等不堪詞彙辱罵原告，且多次摔毀原告所有之化
    妝品、CD光碟片，或丟棄原告之衣物、名片等；最近於98年
    3 月6 日，在苗栗縣造橋鄉○○村○○鄰○○路78號之兩造住
    處，被告以拳頭毆打原告眼睛、臉部，並以腳踢原告大腿，
    致原告眼睛及大腿瘀青；同年4 月20日下午20時許，在上開
    住處，原告規勸被告「不要再亂偷東西、工作不要投機取巧
    、要好好工作」等語，被告竟以拳頭毆打原告手臂，並以腳
    踢原告腰部，致原告受有背部瘀傷、雙前臂及左小腿瘀青等
    傷害，更砸毀原告所有化妝檯、結婚照，原告為此向本院聲
    請核發保護令，經本院於98年5 月1 日核發98年度暫家護字
    第18號暫時保護令，及於98年8 月12日核發98年度家護字第
    87號通常保護令在案，嗣後被告於98年12月份離家，被告即
    通報原告為失蹤人口，且多次至原告親友住處口出惡言，或
    打電話對原告辱罵「幹妳娘」、「瘋女人」等髒話，致原告
    心生畏懼，曾因患有精神官能性憂鬱症及失眠而就診等情，
    此經原告提出前揭暫時保護令、通常保護令、保護令執行紀
    錄、苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所受（處）理失蹤人口
    案件登記表、為恭紀念醫院99年6 月21日診斷證明書及醫療
    收據等件附卷為憑，核與證人即原告子女王信傑到庭證述之
    情節大致相符。又經本院依職權調閱上開通常保護令卷宗，
    有98年4 月20日驗傷診斷書、原告受傷照片、化妝鏡毀損照
    片等件附於該卷為憑，核與相對人於上開事件審理時到庭表
    示「雞巴」、「幹你娘」為其口頭禪等語相符，堪信為真。
    另經本院函請警局查訪兩造住處之鄰居，渠等亦表示曾聽聞
    被告與家人爭執吵鬧之聲音，且曾於98年間看見被告毆打母
    親，目前其母親、兄長等家人均遷離，僅剩被告一人獨居，
    此經苗栗縣竹南分局於99年10月1 日函覆造橋分駐所之家庭
    暴力案件訪查記錄表為證，堪予佐證被告多次與家人爭吵，
    且曾對家人施暴之紀錄為真。
四、茲審酌被告多次辱罵及毆打原告，且一再毀損原告之物品，
    導致原告身心受創，於分居期間仍遭不當之辱罵，顯係侵害
    原告之人格尊嚴與人身安全，客觀上已逾越夫妻通常可忍受
    程度，危及婚姻關係之維繫，致無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，已屬不堪同居之虐待。
    參諸本件審理過程，原告一再堅持離婚意願，被告亦未積極
    修復雙方關係，當庭彼此交相指責，對於相關訴訟互相推諉
    責任，訴訟攻防多係著重於金錢問題，未見有何挽回夫妻間
    互愛、互信、互諒基礎之努力，難見其婚姻破綻有何改善之
    可能。被告雖辯稱婚後按月給付原告10,000元，且從事諸多
    粗工等工作云云，惟此部分業據原告否認，被告所提出之收
    據僅係兩造結婚前之多次簽收紀錄，婚後則只有一次之簽收
    紀錄，尚不足以證明被告辯稱婚後按月給付生活費乙節為真
    ；且依據被告所提出之勞保記錄，96、97、98年間均查無被
    告之任何勞保紀錄，僅於99年3 月至5 月有勞保投保紀錄，
    是以，原告主張兩造於98年2 月28日結婚後，至原告於98年
    12月間離家前，被告未按月給付生活費予原告，致兩造因金
    錢問題多次發生爭執及家暴等語為可採。綜上論述，原告依
    據民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、因本案事證已臻明確，其餘主張、陳述及所提之證據，均毋
    庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條規定，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                  家事法庭    法  官   李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費4,500 元。
                              書記官   曾建和
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日