臺灣臺北地方法院民事裁定　　　　　　100年度婚字第138號
原　　　告　石雅琳
訴訟代理人　周淑萍律師
被　　　告　范生良
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第568條第1項、第
    28 條第1項定有明文。
二、查本件兩造夫妻之住所地在苗栗縣竹南鎮竹篙厝52號，有戶
    籍謄本及起訴狀足參，原告主張因遭被告實施家庭暴力行為
    而有不堪同居虐待之事實，亦發生於苗栗，亦有臺灣苗栗地
    方法院 99年度家護字第166號通常保護令足參，依上開規定
    ，本件離婚訴訟，專屬臺灣苗栗地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件及訴訟救助
    之聲請移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                  家事法庭法  官  吳素勤
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                          書記官  郭麗琴