臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第553號
原　　　告　張瑞芝
被　　　告　方炳超
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年2月29日結婚，婚後被告因工作
    不穩定、長期酗酒，迭對原告施以身體、語言之暴力，於兩
    造同住大陸期間，被告因工作不穩定，情緒不佳酗酒，原告
    好言相勸，被告反而找原告出氣，曾掐住原告脖子、揮舞拳
    頭，更在99年4月30日因誤會原告在KTV與其同事唱歌太親密
    ，返家後不斷以拳頭毆打原告頭部，致原告全臉瘀青、右眼
    睜不開、左手食指腫脹無法彎曲。返回台灣後，兩造同住原
    告娘家，與原告母親同住，被告仍時常喝酒，並對原告挑剔
    莫名，令原告痛苦萬分，原告母親發現兩造常吵架後詢問並
    表示關心，被告竟對原告母親罵髒話並揮舞拳頭。於99年9
    月20日，因下雨原告與母親並未聽到被告叫門，隔一陣子聽
    到才開門，被告竟不聽解釋，進門就發脾氣大罵，原告母親
    受不了欲報警，被告竟揮舞拳頭稱：就算警察來也不怕，之
    後警察到場，被告當天搬離。同年月25日，被告到原告住處
    外叫囂，並懷疑原告是否在家中藏了男人所以不讓他進門，
    原告母親報警後，被告跟警察進門查看才悻悻然離開。同年
    10月20日被告又到原告住處，拿啤酒要原告喝，原告不要，
    被告就生氣叫原告滾，原告害怕要離開，被告更生氣走到機
    車旁打開座位廂，原告母親以為他要拿東西而害怕報警，被
    告知道後，不斷叫囂咆哮，原告不得已乃於警察到場後申請
    保護令，經台灣桃園地方法院以99年度家護字第1449號裁定
    核發民事通常保護令在案。是以，被告上開行為，令原告實
    已不堪被告同居之虐待，已符合民法第1052條第1項第3款判
    決離婚之事由，為此請求判決離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又該款所謂不堪
      同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致不堪繼續同居者而言（最高法院23年上字第678 號判例
      參照）。再夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人
      性之尊嚴，而維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
      保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防
      止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
      待，是民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」
      ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
      嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
      是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越
      夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
      ，即不得謂非受不堪同居之虐待（最高法院69年臺上字第
      669號判例、司法院大法官釋字第372號解釋意旨參照）。
（二）查兩造於97年2月29日結婚，現婚姻關係存續中，有兩造
      之戶籍謄本乙份附卷可稽，堪信為真。原告主張被告於結
      婚後長期對原告為言語及肢體暴力行為，業據其提出台灣
      桃園地方法院99年度家護字第1449號民事通常保護令影本
      ，並經本院調閱上開通常保護令卷宗查核屬實，而證人即
      原告之母吳淑卿證稱：兩造婚後原本在大陸工作，伊一直
      以為原告過的很好，但這次兩造回台住伊家裡，才發現被
      告幾乎天天喝酒，兩造常吵架，被告酒後就打原告，還曾
      在伊面前打，伊乃報警三次，並叫原告聲請保護令。之後
      被告還常打電話騷擾。以前原告回台灣時，伊發現原告有
      瘀青，但原告都說是自己不小心撞的，最近才說其實是被
      告在大陸打的，因原告自認丈夫是自己找的，所以隱忍不
      敢講等語明確，堪信原告之主張為真實。
（三）本件原告主張多次遭被告暴力相向，受有精神及肉體上之
      虐待之事實，業經認定如上。衡以被告常於酒後實施家庭
      暴力，致原告痛苦莫名，可認為被告所為，已危及婚姻關
      係之維繫，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
      格尊嚴與人身安全之實。依上開說明，被告上開家庭暴力
      行為，已足使原告感受身體上及精神上之痛苦乃致不堪與
      被告繼續同居。從而，原告依民法第1052條第1項第3款之
      規定，請求判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78 條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                    家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                              書記官  黃南穎