臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 100年度婚字第96號
原　　　告　楊正良
被　　　告　粟冬蓮
訴訟代理人　張金盛律師
　　　　　　葉月雲律師
複代理人　　邱姿瑛律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年5月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，民事訴訟法
    第262 條第1 項前段定有明文。本件原告於言詞辯論終結前
    ，當庭撤回訴之聲明第二項至第四項即被告應給付原告新臺
    幣（下同）50萬元、4萬263元、120萬元及其法定利息（見
    民國100年5月5日言詞辯論筆錄），核其撤回，於法並無不
    合，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告主張略以：兩造於民國91年10月29日結婚，被告自來臺
    灣依親居留即在外工作，原告食衣住行均自行打理，被告將
    原告視為人頭丈夫。94年10月4日因前妻打電話來告知子女
    之事，被告即從隔壁房間衝過來，未得原告同意查看電話號
    碼，原告推了被告肩膀一下，被告即大哭大鬧，甚至走近瓦
    斯桶旁做勢要開瓦斯，被告自己造成的傷，驗傷後即向法院
    聲請保護令。原告有胸痛、賢結石、慢性肝炎、扭傷及拉傷
    、滑膜炎及肌腱滑膜炎、結腸良性腫瘤、骨關節病等，被告
    卻自97年10月下旬起拿著一包包的東西離去，惡意遺棄原告
    ，行方不明，迄99年7月20日至移民署境管局報案，始知被
    告同年1月入境，3月出境離台，且被告離家後捏造事實向法
    院聲請保護令（98年度家護字第8號、99年度家護字第31號
    ）。被告在台申請手機，電話費欠繳達五家以上，亦欠繳健
    保費，藉保護令居留臺灣。原告於同年10月2日因門鎖損壞
    而更換，原擬待被告返家交付新鑰匙，被告竟於保護令聲請
    案（99年度家護字第494號）中稱原告更換門鎖致被告無法
    返家。被告已二年多未返家，夫妻有名無實，爰依民法第
    1052條第1項第3款、及同條2項之規定訴請離婚，並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告在大陸湖南與前夫育有一子胡曉海，原告婚
    前承諾要照顧被告及被告子女，詎92年間婚後來台要求被告
    違法打工賺取自己生活費，並多年遭原告實施家庭暴力，經
    鈞院核發三次通常保護令獲准。被告曾因原告性需求大及以
    不同姿勢或異物進入被告私處，致被告陰道受傷，於93年11
    月23日求診。原告另於94年10月7日對被告施暴，致被告手
    腳瘀傷多處；復於95年8月2日對被告施暴，致被告腹部受傷
    （95年度家護字第489號保護令）；97年10月將被告趕出家
    門（98年度家護字第8號保護令）；原告於98年10月27、28
    日透過中華兩岸協調會黃江南會長轉知被告，要被告取走家
    中衣物等物品，被告以電話聯絡，遭被告言語辱罵為不要臉
    的婊子等（99年度家護字第31號保護令）。被告自97年10月
    間遭原告趕出家門，居無定所，靠打工及向友人借貸為生，
    因被告受創，復因右耳有膽脂瘤、頭部眩暈及心臟有逆時針
    心軸轉位及低電位等病症，生活困苦，遂向原告提起給付扶
    養費及清償債務之訴訟（99年度家訴字第198號、北簡字第
    15843號），詎原告竟四處放話，對同鄉李佳音及被告之子
    胡曉海放話，稱要對被告不利，原告對兩造婚姻破裂應負主
    要責任等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
    查兩造於91年10月29日結婚，有卷附戶籍謄本為證，堪信屬
    實。至原告主張兩造婚姻有民法第1052條第1項第3款、第4
    款及同條第2項所定判決離婚事由，為被告所否認，並以前
    開情詞置辯。是本件所應審究者為：原告是否受有被告不堪
    同居之虐待、及兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？茲分
    項析述如後：
 （一）原告得否依民法第1052條第1項第3款請求離婚？
   1、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求離婚，所謂
      不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀的已達於此程度，不
      容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又
      請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸
      舉證外，仍應負舉證責任（最高法院34年上字第3968號及
      37年上字第6882號判例可資參照）。而「不堪同居之虐待
      」應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
      重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
      否已危及婚姻關係之維繫以為斷（司法院大法官會議釋字
      第372號參照）。
   2、本件原告指陳被告婚後外出打工，未盡照顧原告之責，並
      離家誣指原告有家暴行為，欠繳電話費及健保費等情，據
      以主張被告對其有同居之虐待事由云云，然查，原告曾書
      立同意書載明：「因目前在經濟上有所困難，本人同意內
      人粟冬蓮在外短暫打工，改善現狀。」有卷附同意書影本
      在卷可稽，亦為原告所不爭執，是被告來台後外出工作，
      事前業已獲原告同意，原告自不得據此認被告因工作未照
      顧原告而有虐待之情事。其次，被告向法院聲請保護令，
      乃法律權利之正當行使，與虐待與否無涉；至原告主張被
      告所提之診斷證明書為自傷，為被告所否認，原告就此變
      態之事實亦未舉證以實其說，所稱自難採信。又縱令被告
      欠繳電話費及健保費乙節屬實，僅屬被告個人債務問題，
      亦與是否虐待之判斷無關。此外，原告所舉事由，多為夫
      妻相處之日常事務，如夫妻間能以和平理性溝通，當能培
      養相處默契，感受彼此間之相互關心與體貼；如未能如此
      ，亦難僅以生活中彼此感受互異之瑣事，即謂被告未能體
      貼包容及關心原告，係對原告為不堪同居生活之虐待。故
      原告上開指述客觀上尚難認係被告予以原告身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致原告不堪繼續與被告同居共營生活
      ，原告據此主張其受被告不堪同居之虐待，而有民法第
      1052條第1項第3款所定之離婚事由云云，並不足採。
（二）原告得否依民法第1052條第2項規定請求離婚?
   1、按有民法第1052條第1項所列舉十款判決離婚事由以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此
      為民法第1052條第2項定有明文。民法第1052條第2項所稱
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象概
      括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應
      實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
      但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
      所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。且關於
      「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否已
      發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
      姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院87年度臺上字第
      1304號判決參照）。至於同條項但書所規定「難以維持婚
      姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法
      理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
      因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責
      時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
      責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得
      請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
      輕之之他方請求離婚（最高法院94年度台上字第115 號裁
      判要旨、最高法院95年第5 次民事庭會議決議可供參照）
      。
   2、次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
      基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之
      家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由
      ，夫妻之一方自不得任意訴請離婚。至婚姻是否難以維持
      ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。原告
      以前開同一事由認雙方有重大事由難以繼續維持婚姻云云
      。惟查，被告事前得原告之同意而外出工作，已如前述，
      被告雖因此在家陪伴照顧原告之時間較少，致兩造婚姻有
      嫌隙，此仍難謂係被告之過失較原告為重。次查，被告主
      張原告有家暴行為，聲請保護令三次獲准，有本院95年度
      家護字第489號、98年度家護字第8號、99年度家護字第31
      號保護令影本在卷可稽；又被告請求被告履行契約提起民
      事訴訟，經本院99年度北簡字第15483號判決原告應給付
      被告40萬元及其法定利息，有該案判決影本在卷可按；另
      被告請求原告給付扶養費事件，現於本院家事法庭審理中
      （99年度家訴字第198號）；基此，兩造有多起糾紛涉訟
      ，固對於彼此間互信互愛及感情之維繫有所影響，然觀諸
      上開請求，均係被告主張為被害人、債權人或扶養權利人
      而對原告採取之法律程序救濟，被告自非有過失引起婚姻
      破綻之一方。再者，被告自始表明不願離婚，僅因兩造間
      溝通不良，造成彼此之間言語之衝突，若雙方均能相互尊
      重、忍讓與諒解，應能有所改善，是以尚難認上開事由已
      達難以維持婚姻之重大事由。又兩造分居至今2年餘，而
      原告自承將門鎖更換，且未交付鑰匙與被告，故縱因分居
      致兩造間誠摯相愛之情感基礎受到影響，亦非應由被告負
      主要責任。職是，本件兩造間婚姻即使已露破綻，雖被告
      關於婚姻間破綻之產生難謂無責，但不能認兩造婚姻所生
      之破綻僅可歸責於被告，或被告之可歸責性較原告為重。
      揆諸上揭說明，原告應不得向責任較輕一方之被告請求離
      婚。又原告亦未提出其他證據證明兩造婚姻已發生破綻且
      難以維持，故僅憑原告個人主觀感受，要難謂有何難以維
      持婚姻之重大事由存在，而被告仍願與原告維持婚姻，亦
      難認婚姻已發生破綻而無回復之希望。原告以此訴請離婚
      ，為無理由，應予駁回。
四、綜上所陳，原告依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定
    ，訴請判決離婚，均屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經本院審酌後認
    與判決之結果不生影響，不再逐一論列，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    27    日
                      家事法庭  法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                                書記官  譚鈺陵