臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第353號
原　　　告　朱桂瑱
被　　　告　趙志豪
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年8月7日結婚，於兩造共同生活4
    年期間，雙方性生活不協調，造成原告內心受創，又因彼此
    價值觀不同，溝通沒有交集，兩造自93年起分居迄今達8年
    之久，各自生活，早已無夫妻之實，難以維持婚姻關係。因
    彼此漸行漸遠，日常生活多有爭執，至今已達難以溝通之地
    步，彼此互信基礎已喪失殆盡，形同陌路。為此提起離婚之
    請求等語，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則以：兩造婚後原本住在新店，但因卡債問題，原告遂
    返回娘家居住，由被告獨立處理卡債並變賣新店房產，不久
    兩造和好，並暫時住在原告娘家，而被告因工作關係，經常
    往返基隆、台北二地，並非如原告所稱自93年起伊搬回娘家
    而與被告分居之狀況。因被告家人均居住美國，被告於96年
    7月至12月間安排原告赴美遊學、居住，並提供其生活費用
    ，然其返家後卻逐漸對被告冷漠，開始找理由要與被告離婚
    ，被告盼與原告溝通並解決問題，但原告始終拒絕被告之善
    意，令被告相當無奈。兩造婚姻最大問題實為經濟因素，生
    活開銷多由被告負擔，原告卻指責被告財務狀況不佳、無法
    存錢並因此訴請離婚，並無理由。原告偏執之想法，造成目
    前兩造婚姻破裂，兩造雖溝通不足，但被告並無重大過錯，
    也無外遇、家暴等情，況目前被告父親病重，被告無法承擔
    失去妻子、父親之痛。被告相信只要伊持續努力賺錢、存錢
    ，兩造仍有復合之機會等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造於88年8月87日結婚，現婚姻關係存續中，此有戶籍謄
    本附卷可稽，堪信為真實。至原告主張兩造婚姻已達難以維
    持之程度而訴請離婚，為被告所否認，並以前開情詞置辯。
    是本件所應審究者為：兩造間有無民法第1052條第2項之難
    以維持婚姻之重大事由？茲分項詳析如後：
（一）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
      與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
      年臺上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參
      照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
      為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
      已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
      87年度臺上字第1304號判決參照）。
（二）原告起訴請求判決離婚，無非係以雙方性生活不協調，自
      93年起即告分居，日常生活多有爭執等情而認兩造婚姻基
      礎動搖無法維繫云云。惟查，原告前開主張為被告所否認
      ，又被告辯稱其於96年間安排原告赴美遊學乙節，提出原
      告遊學期間往返之電子郵件為憑，核該電子郵件內容可悉
      原告仍與被告閒話家常，不時透露思念及關愛之情，是原
      告主張兩造自93年分居起即各自生活，漸行漸遠云云，尚
      非可採。此外，原告復未提出其他證據證明兩造婚姻已發
      生破綻且難以維持，故僅憑原告個人主觀感受，要難謂有
      何難以維持婚姻之重大事由存在；再者，於婚姻生活中，
      因家庭成員間彼此價值觀、生活習慣等相處問題而起之紛
      爭並非罕見，尚難因此即認被告可歸責之原因較重；而被
      告仍願與原告維持婚姻，兩造之婚姻應可經由溝通再經營
      ，亦難認婚姻已發生破綻而無回復之希望。原告以此訴請
      離婚，為不可取，故原告訴請判決離婚，洵屬無據。
五、從而，原告依民法第1052條第2項訴請判決兩造離婚，為無
    理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國     101    年    11    月  16    日
                  家事法庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    16    日
                          書記官  譚鈺陵