臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第113號
原　　　告　許雪蘭
訴訟代理人　鄧湘全律師
　　　　　　王唯鳳律師
被　　　告　翁仁助
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國74年間結婚，育有二子翁志維、
    翁志霖（均已成年）。婚後被告因工作不穩定未固定給付家
    用，原告為負擔家計而在工廠上班，詎長子出生後於原告做
    月子期間，被告長達20多日才來看原告一次，生產費用、做
    月子費用均由原告負擔；被告不僅長期未負擔家庭開銷，長
    子生病住院僅由原告獨自照顧，被告對子女亦未盡教養之責
    。自89年間起，被告時常疑神疑鬼，誣指原告在外結交男友
    ，動輒以三、五字經辱罵原告，亦不准原告參加同事喜事、
    公司聚會，原告為幼子而含淚隱忍。嗣原告於95年11月11
    日巧遇被告與一名女子相擁並勾肩搭背，被告對於原告質疑
    無法說明且惱羞成怒狂罵原告，同年12月間原告提出離婚要
    求，被告表示願意，但原告必須給付100萬元與被告，被告
    嗣後將家當作旅館，三天兩頭不在，原告95年間求助於三軍
    總醫院精神科接受長達近一年之治療。96年8月間曾跟隨被
    告與一名女子約會，97年9月間原告復提離婚請求，被告又
    開始指責原告。100年10月14日，原告向被告要求繳交健保
    費用，並請求被告搬出以利賣屋，被告即對原告破口大罵，
    並作勢出手毆打原告，所幸長子即時制止，原告向被告稱要
    聲請家庭暴力保護令，被告回嗆稱不用等原告報警，他先把
    原告打死，又說看來這個家要發生悲劇了等語，隨即離去，
    原告對此即心生恐懼，為自身及兒子安全而遷出。同年12月
    被告甚至在電話對原告咆哮說會殺原告。被告早已不與原告
    及兒子共同過年過節達三、四年之久，兩造早已無法滿足雙
    方感情及心理上之親密、扶助的需求，原告已心力交瘁，對
    此婚姻絕望，爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2 項，
    訴請與被告離婚。
三、查兩造於974年1月30日結婚，婚姻關係現仍存續中，育有二
    子翁志維、翁志霖，現均已成年之事實，有戶籍謄本在卷可
    稽，堪信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以
      實現與發展之生活共同體。因婚姻而生之永久結合關係，
      不僅使夫妻在精神上、物質上互相依存，並延伸為家庭與
      社會之基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩
      序、男女平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭
      為社會形成與發展之基礎，受憲法制度性保障。又有民法
      第1052條第1項所列舉10款判決離婚事由以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第
      1052條第2項定有明文。而所稱「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃
      緣於民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
      妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義。又關於「難以維持婚姻
      之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望，而婚姻破綻有無回復希望則應依客觀之標準，
      即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書
      所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
      ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
      其違反自己清白（clean hands)之法理，有欠公允，同時
      亦與國民之法感情及倫理觀念不合。倘導致婚姻發生破綻
      之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
      責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
      ，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是
      責任較重之一方應不得向責任較輕之之他方請求離婚。（
      最高法院最高法院89年度台上字第2450、94年度台上字第
      115號裁判要旨可供參照）。
（二）復按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。
      倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活，
      且雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之
      生活經驗，顯然難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已
      經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認
      為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052 條
      第2項所定難以維持婚姻之重大事由。查原告主張被告多
      年懷疑原告外遇，爭執愈烈，被告長期以三字經、五字經
      等不堪入耳的言詞辱罵、威嚇原告，甚或作勢毆打原告，
      數年來被告均未與家人吃年夜飯，平日睡到自然醒後出門
      、半夜11、12點始返家；100年10月間因健保費繳納之事
      發生口角，被告恫稱要將原告打死，這個家要發生悲劇了
      等語，原告因恐懼而攜二子離家迄今等情，核與證人翁志
      維、翁志霖即兩造之子所述相符（見本院101年5月21日言
      詞辯論筆錄），酌以原告所提卷附光碟錄音譯文所載，被
      告以五字經辱罵原告後恫稱：「惹我生氣的話，我真的會
      殺妳，不然妳試試看」等語，及原告於95年12月間經三軍
      總醫院診斷患有非器質性睡眠障礙、精神官能性憂鬱症，
      有該院病歷紀錄影本在卷可稽。基上事實，堪認被告家庭
      觀念淡薄，情緒管理失當，面對爭執時不能以理性溝通，
      多以口語恫嚇，兩造婚姻關係失和，夫妻誠摯相愛基礎早
      已動搖，彼此難以容忍相處，且因被告平日與家人相處時
      間不長，無心經營夫妻、親子關係，多年春節期間均缺席
      ，兩造夫妻感情幾希，自已無從繼續保持婚姻之安全幸福
      ，而生婚姻之重大破綻，應認符合民法第1052條第2項所
      稱難以維持婚姻之重大事由，且該事由顯應由被告負較重
      之責，故原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
（三）另原告依民法第1052第1項第3款規定訴請離婚部分，因該
      款與同條第2項分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴
      訟標的法律關係，原告以該2請求權訴請離婚，自屬訴之
      合併，僅須本院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無
      庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院既准原
      告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，依上開說明，自
      無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌。
五、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年    6    月    29    日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                        書記官  譚鈺陵