臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第206號
原　　　告　林香琴
被　　　告　陳志明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造係於民國94年2月21日結婚，原本相處
    尚稱融洽，不料被告竟開始吸毒，並因此於97年6月10日入
    監服刑，出獄後復多次酒後對原告言語辱罵、恐嚇、威脅，
    並施暴成傷，致原告心生恐懼，為此依民法第1052條第2項
    之規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：兩造雖偶有小紛爭，但都是因為原告拿到身分證
    後，就一直找被告麻煩，一直碎碎念，又不大做家事，被告
    才被逼動手云云置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院101年度家護
    字第38號通常保護令等件為證；復經本院依職權調閱被告臺
    灣高等法院前案紀錄表，查被告確曾因觸犯公共危險、違反
    麻醉藥品管理條例及毒品防制條例等罪，入監服刑、觀察勒
    戒及強制戒治，執行完畢出監返家後，復對原告有施以家庭
    暴力情事。參以兩造陳稱婚前缺乏認識，並無感情基礎，婚
    後發覺遭對造欺騙，雙方曾於100年12月29日簽妥協議離婚
    書等情，並有被告提出之遭撕破協議離婚書附卷可佐（參
    本件101年6月19日言詞辯論筆錄）。堪認兩造婚姻基礎薄弱
    ，復缺乏妥善溝通管道，依目前情況觀之，應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。從而，原告請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
                                書記官  黃世昌