臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第197號
原　　　告　曹蓉蓉
被　　　告　蔡玕順
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年9 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告蔡玕順經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告曹蓉蓉與馬來西亞籍之被告於民國57年8 月
    7 日結婚，婚後被告無法負擔生活費，經濟潦倒，兩造個性
    不合，時有口角、家暴之情事，兩造已有重大歧見，不能維
    持婚姻。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚
    。並先位聲明：准原告與被告離婚；若不准兩造離婚，則被
    告應履行同居義務，並備位聲明：被告應與原告同居。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、兩造於57年8 月7 日結婚，被告是馬來西亞人，現婚姻關係
    存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，並有全戶戶籍資料查
    詢結果列印紙、新北市永和區戶政事務所101 年4 月23日新
    北永戶字第1013303116號函所附之兩造結婚登記申請書、結
    婚證書等件可資憑證。又原告主張之事實，亦據證人即原告
    之妹曹小華到庭證稱：兩造常常爭吵，有時動手，都是為了
    錢的關係，吵到打起來要動刀子，我有在她家作客過，目睹
    過上情，我都嚇到了，我姐夫（即被告）脾氣很壞、暴躁，
    也有看到我姐夫拿刀子出來作勢；這種吵架狀況，兩造結婚
    後吵了十幾年等語。復經本院依職權調閱被告之入出國紀錄
    ，依目前卷內資料，均無從查悉被告最近入臺之紀錄乙情，
    此有內政部出入國及移民署101 年4 月6 日移署資處丹字第
    1010048366號函、101 年5 月10日移署資處寰字第10100663
    77號函在卷可稽。參以被告受合法通知未到場，亦未提出書
    狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
(二)、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離
    婚之原因，依證人曹小華所證，係自兩造婚後十幾年間持續
    發生之事實，可見均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法
    施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民
    事法律適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之
    一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日
    施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件兩造之離
    婚事件，妻即原告為中華民國國民，被告即夫為馬來西亞人
    民，有原告提出之戶籍謄本及結婚登記申請書可按，依上開
    規定，本件離婚之原因適用中華民國法律。復按我國民法第
    1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後不斷爭吵，水火不容，被告甚且
    持刀作勢與原告吵架，至今仍查無被告入境臺灣之紀錄，是
    被告返回馬來西亞後即未來臺履行夫妻同居義務，又無不能
    同居之正當事由，致兩造分居至今，夫妻有名無實。按婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持
    之意願，而造成兩造分居已久，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足
    以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    。從而，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。則原告所提先位請求既為有理由，其備位聲明即無
    審酌必要，末予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    10    月    5     日
                    家事法庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    5     日
                              書記官  蔡沛圻