臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　105年度婚字第284號
原　　　告　孟蓉虹
訴訟代理人　陳鼎駿律師
複代理人　　姚盈如律師
被　　　告　張宗文
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國106年8月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：原告孟蓉虹原為大陸地區人民，與被告張宗
    文於民國93年11月04日結婚。詎被告婚前隱瞞其在外欠款、
    無法生活之事實，婚後常有債權人上門催討、房租無著落等
    情。又被告不時對原告言語侮辱、拳腳相向，曾到原告工作
    地點毆打原告，甚至懷疑原告情感不忠。於105年2月18日，
    被告於原告出門搭計程車時，逕認原告與司機有不正常男女
    關係，竟持球棒追打原告，並毀損計程車。另兩造已於103
    年8月間協議分居至今，生活各自處理，無相互扶持，更顯
    兩造感情淡薄，婚姻已名存實亡，無持續之必要。為此，爰
    依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，請求擇一判決
    離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告婚後一天到晚往外跑，心沒在家裡。兩造間
    確有爭吵、拉扯，但被告未曾毆打原告。105年2月18日當天
    ，被告並無對原告施暴，係因見原告與計程車司機互動親暱
    ，才和該司機發生扭打。又被告雖曾欠繳房租新臺幣（下同
    ）13,000元，但已陸續繳納，且被告並無債主，房東會直接
    找被告，不會來家裡。婚後，被告每月給予原告1萬元，至
    104年8月7日吵架後才未支付，原告現居在新北市蘆洲區之
    房屋租金8,500元，亦係被告支付，兩造見面時，被告會給
    原告3,000元至8,000元不等之現金，並曾支付原告兒子之畢
    旅、學校制服及註冊費用。兩造並無協議分居，當時是原告
    表示其兒子就讀徐匯中學，要過去住幾天，但後來就沒有回
    來，其仍希望維持婚姻等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、查原告原為大陸地區人民，於93年11月4日與被告結婚，嗣
    取得身分證，於102年7月31日初設戶籍登記，原與被告同住
    ，自103年8月間起未同住等事實，有兩造之戶籍謄本在卷可
    查，並為兩造所不爭執，堪認為真實。原告主張其受被告不
    堪同居之虐待，且兩造婚姻有上述難以維持之重大事由等情
    ，為被告所否認，並以前詞置辯。是本件所應審究者：原告
    是否受被告不堪同居之虐待？兩造婚姻有無難以維持之重大
    事由？原告依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定訴請
    離婚，有無理由？茲論述如下：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得請求離婚，
      固為民法第1052條第1項第2款所明定，惟請求離婚之一方
      對於此項虐待之事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉
      證之責任。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的
      已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
      求與他方離婚。原告主張被告脾氣甚大，常對原告言語侮
      辱、拳腳相向，曾到原告工作地點毆打原告，於105年2月
      18日更持球棒追打原告，有對原告實施不堪同居之虐待等
      情，固據原告提出臺灣新北地方法院（以下稱新北地院）
      105年度家護字第355號民事通常保護令影本為證，惟查證
      人王聖潔證稱：其與原告係認識10幾年的同事，曾在剛認
      識原告時見過兩造在任職之燒烤店發生拉扯，有一次見過
      原告頭上瘀青，據原告說是因被告抓去撞牆所致，其未見
      過被告拿球棒打原告，而被告來原告工作場所，兩造會到
      外面講話，其未見過兩造很大的爭執；證人即原告之子孫
      家璇證稱：其來台曾與被告同住過，兩造相處不好，但不
      會打架，也沒見過被告打原告等語明確，足見證人均不能
      證實兩造同住時，被告對原告有不堪同居之虐待情事；且
      證人王聖潔亦僅聽聞原告敘及被告曾抓原告撞牆之情，並
      無親自見聞。況105年2月18日之兩造衝突，係兩造未同住
      以後所發生之事，且衡諸上開保護令所認定之情節，被告
      情緒控制能力確實不佳，致生該次衝突，並波及原告，惟
      尚難據此認定被告有對原告施以長期之虐待，自難憑上開
      保護令之核發，遽認被告有對原告為不堪同居之虐待情事
      ，是原告主張不堪同居之虐待者，尚乏所據。此外，原告
      迄未提出被告如何造成原告身體上或精神上不可忍受之痛
      苦，而達於不堪繼續同居之程度之證明，則原告依據民法
      第1052條第1項第3款規定，主觀以其本身受到被告不堪同
      居之虐待為由，請求離婚，自屬無理由。
（二）再者，有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之
      規定自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是
      否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第29
      24號判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚
      姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方
      之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
      請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始
      符公平之旨。原告另以兩造於103年8月間協議分居至今，
      生活各自處理，無相互扶持，夫妻情分不再等情，主張兩
      造有難以維持婚姻之重大事由。惟查原告主張兩造自103
      年8月協議分居，為被告所否認，而原告於新北地院上開
      保護令審理中自承：其從大陸回來後就沒回家了，是租房
      子搬家後才跟被告講，因為其從頭至尾都不想與被告同住
      等語（見新北地院105家護字第355號卷105年3月31日非訟
      事件筆錄），足認兩造分居係原告主動離家，縱被告日後
      有幫原告另覓租屋處並協助搬家，亦不足認定本件分居係
      基於兩造所協議。況兩造縱使分居，惟被告仍對原告付出
      關心，託證人王聖潔將原告之子孫家璇之註冊費27,000元
      交予原告，尚非毫無互動，不足認為兩造婚姻因此即生重
      大破綻。又原告所主張之上揭常有債權人上門催討、房租
      無著落等情事，均為被告所否認，原告就此復未能舉證以
      實其說，自難遽認兩造婚姻因此已生破綻。再者，兩造雖
      自103年8月間起未共同生活，並因本件訴訟兩造各有立場
      堅持，縱或認此事由已造成兩造間婚姻之破綻，惟揆諸上
      揭規定及裁判意旨，仍應由原告舉證證明就兩造間婚姻出
      現破綻係由被告之故所造成，或被告對於造成此事實之可
      歸責性較大，或兩造之有責性係屬相當。然兩造分居，係
      因原告主動離家，並非被告驅離原告所致，足認原告拒絕
      與被告同居，自難認應由被告負主要責任者。故本件縱因
      分居、訴訟中之爭執使兩造間誠摯相愛之情感基礎受有影
      響，原告亦應負主要責任。從而，原告依民法第1052條第
      2項規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判
      決離婚，為無理由。
（三）綜上所述，原告既無法舉證證明兩造婚姻確有民法第1052
      條第1項第3款、第2項所定之判決離婚事由，則原告所提
      本件離婚之訴，實難認為有理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其攻擊及防禦方法，經斟酌後，於
    判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
五、依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    8     月    17    日
                  家事法庭  法  官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   106    年    8     月    17    日
                            書記官  郭麗琴