臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 106,婚,110
【裁判日期】 1060929
【裁判案由】 離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　106年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李致詠律師
被　　　告　乙○○　
訴訟代理人　王耀星律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零六年八月三十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國六十五年六月十日結婚，婚後原告用心操持家務
    ，使被告無後顧之憂，被告卻在十年前以其工作需要為由另
    居他處，對家庭生活狀況漠不關心，亦鮮少返回兩造住處，
    原告為家庭和諧一再隱忍，嗣被告退休後返回兩造住處，然
    被告卻自行搬至頂樓加蓋處獨居，不願與原告同住一室，對
    原告態度亦極為冷淡，動輒加以謾罵，原告因擔憂被告對家
    人不利而忍氣吞聲，被告對原告之付出及忍讓卻視若無睹，
    恣意要求與原告離婚，原告不予理會，被告即故意在每日凌
    晨或深夜時分，以敲打原告房門、開關房門或製造噪音聲響
    之方式，干擾原告睡眠，原告因長期承受被告之精神虐待行
    為，以致罹患重度憂鬱症，被告卻無反省之意，曾因欲住丙
    ○○住處，不滿兩造三子丙○○要求其不得帶其他女人至丙
    ○○住處居住而暴怒，當場辱罵家人並稱「我個人在外找女
    人是我個人的事，你們管不著」等語，實令原告心寒。
  (二)被告於一百零五年十一月二十日再度向原告要求離婚不成，
    竟出手毆打原告成傷，並揚言砍殺兩造三子丙○○、要放火
    燒房子、要死大家一起死等語，原告深感恐懼，前與丙○○
    共同聲請保護令獲准。被告長期漠視原告為家庭之付出，不
    願盡人夫、人父之責，原告長期隱忍卻受精神虐待，又被告
    動輒情緒失控，對原告動手施暴，並恐嚇、威脅原告，致令
    原告難以忍受，兩造長期已無夫妻之實，被告甚至表示欲帶
    他名女子返家同住，違背夫妻忠實義務，夫妻間互信基礎顯
    已無存，兩造婚姻關係無法維繫，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、同條第二項規定訴請判決離婚。
  (三)被告不願離婚之理由，僅在關心其養老問題，擔憂兩造子女
    不給付足夠之扶養費用，而非欲與原告維繫婚姻關係，且被
    告在調解程序中，對原告近況全無關心，令原告心寒至極，
    兩造婚姻所生破綻難以回復，實難再共同生活，且原因係可
    歸責於被告一方之事由所致。被告雖辯稱證人丙○○唆使原
    告提起本件離婚訴訟，目的在將被告趕出證人名下房屋云云
    ，惟若證人丙○○有意要求被告搬走，直接訴請遷讓房屋即
    可，無唆使原告提起本件離婚訴訟之必要。
三、證據：聲請傳訊證人丙○○，並提出診斷證明書、通常保護
    令聲請狀、本院一○五年度家護字第九五六號、第九八○號
    通常保護令、本院一○六年度家護抗字第一二號民事裁定（
    以上均影本）、兩造戶籍謄本、錄影光碟暨譯文為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：兩造三子丙○○本身為警員，其現住居之房屋係
    被告出錢購置，丙○○卻唆使原告提起本件離婚訴訟，目的
    在於將被告趕出丙○○名下房屋，讓被告已屆老年失所依歸
    ，又兩造所生三名子女在調解程序中表示每人每月給付被告
    新臺幣（下同）三千元扶養費，卻仍有人不願意，況以每月
    九千元之生活費用顯然無法維持被告晚年之生活。本院一○
    五年度家護字第九五六號卷第二十八頁背面錄音譯文雖顯示
    被告提出希望與原告離婚，但被告係遭設局才有此錄音譯文
    ；對於證人丙○○於本院提出錄音譯文及光碟並無意見。
三、證據：聲請勘驗本院一○五年度家護字第九五六號卷第二十
    八頁背面譯文之錄音光碟，並傳訊兩造三名子女作證。
丙、本院依職權調閱本院一○五年度家護字第九五六號卷、第九
    八○號卷及一○六年度家護抗字第十二號卷；證人丙○○提
    出錄音譯文及光碟。
    理  由
一、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧三、夫妻之
    一方對他方為不堪同居之虐待。‧‧‧。」，同條第二項規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。」。又「難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一千
    零五十二條第二項規定之立法目的。」（最高法院九十年度
    台上字第一六三九號裁判意旨參照）。
二、關於兩造婚姻狀況，證人丙○○於一百零六年七月十四日言
    詞辯論期日在本院證述要旨如下：
  (一)「（問：兩造婚姻狀況？被告是否與丁○○往來，所知為何
    ？）父母目前婚姻還存在，我爸爸跟丁○○有往來，他之前
    的同事叫戊○○說在被告○○處任職時就有往來，在二○一
    四年到二○一五年有贈與一筆不知是土地還是房子給丁○○
    ，國稅局要求我們補稅，今年他還是有打電話跟丁○○聯繫
    ，後來確認有這些事情時，要跟他談時，他就語言恐嚇或亂
    罵，後來就有家暴事件，所以媽媽就來提離婚。」。
  (二)「（問：你是否知道原告平常有睡眠障礙？）之前沒有，後
    來我爸爸開始早上跟晚上看電視很大聲，會故意咳嗽很大聲
    ，造成母親睡眠品質影響，就開始看精神科，還有憂鬱症。
    」、「（問：一○五年十一月十二日中午發生爭執原因為何
    ？）一開始被告說要到○○路去住，但是○○路是我自己住
    ，我也給他備份鑰匙，且有說不能帶外人進去，他就說他跟
    我母親不合要離婚，他要帶任何人進去都可以，要帶大陸妹
    ，在爭吵中被告有揮拳攻擊母親，說要放火把房子燒一燒說
    大家一起死，還自行報警，還說要拿刀砍我。」。
  (三)「（問：如果被告想離婚，原告也來告離婚，為何兩造不自
    行離婚？）一開始被告要離婚，進到調解庭時，被告律師說
    是我教唆我媽媽要離婚，看情況被告現在應該是不願意離婚
    。這個變化是因為被告外面的女人丁○○不要被告了。」、
    「（問：你是什麼情況經由被告○○處的同事戊○○得知此
    事？）我爸爸之前有帶我去戊○○的住處，後來我自己去找
    戊○○問這件事，戊○○說是他介紹被告與丁○○兩人共事
    ，不知道多久後就分開，我跟被告的弟弟求證過，被告在水
    泥攪拌車工作時帶的女性也是丁○○。」、「（問：你所謂
    被告與丁○○交往一事，完全都是聽自戊○○跟被告的弟弟
    所述嗎？）是，都是聽他們二人敘述，但是家裡有收到己○
    ○寄來的信件，信封上爸爸跟丁○○共同署名，還有爸爸在
    二○一四年或二○一五年贈與財產給丁○○，贈與超過貳佰
    萬價值所以要補稅。」、「有錄影到被告打電話給丁○○。
    」、「我裝在我名下房子的客廳公共區域不需要得到被告的
    同意。」、「我裝攝影機的目的是要防小偷，結果卻錄到被
    告與丁○○通電話。」。
  (四)「（問：你如何斷定被告的咳嗽是故意的？）如果不是故意
    的話，為何在凌晨及清晨發生聲響，但是現在卻都不會，而
    且是發生在我媽媽睡覺的時間，且不只我聽到，我二位哥哥
    也都聽到。」、「（問：你如何斷定原告的憂鬱症是起因於
    你剛剛所稱被告咳嗽的行為？）咳嗽的行為只是其中的因素
    ，還有包含被告的態度、家暴等問題，不是只有他單一咳嗽
    。」、「我是陪同母親到醫院問醫生，醫生說有可能。」、
    「醫生是陳俊興，是萬芳醫院。」。
三、兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，原
    告訴請離婚應予准許：
  (一)本院依職權調閱本院一○五年度家護字第九五六號卷、第九
    八○號卷及一○六年度家護抗字第十二號卷，卷內資料顯示
    下列事實：(1)原告提出錄音譯文證明於一百零五年十一月二
    十日兩造爭執中，被告有揮打到原告的鼻子，並經保護令抗
    告事件勘驗錄音光碟核對無訛（參本院一○五年度家護字第
    九五六號卷第三十三頁背面、一○六年度家護抗字第十二號
    一百零六年五月十日訊問筆錄）；(2)錄音譯文顯示被告提出
    希望與原告離婚（本院一○五年度家護字第九五六號卷第二
    十八頁背面錄音譯文），被告辯稱係遭設局才有此錄音譯文
    ，既未否認有此錄音內容，自無依被告聲請再勘驗錄音內容
    之必要，而被告就遭設局一事，並未舉證以實其說。
  (二)依據前揭證人丙○○證述內容及提出之錄音譯文與光碟，參
    酌原告提出之診斷證明書等證據及被告陳述，顯現下列事實
    ：(1)被告與訴外人曾有婚外感情狀況，被告要求離婚而原告
    不同意，兩造分房已久，嗣被告以半夜發聲響等方式干擾原
    告睡眠，又發生被告對原告施暴之家庭暴力事件，原告現患
    有重度憂鬱症；(2)被告聲請傳訊兩造三名子女，目的希望釐
    清兩造子女如何負擔被告往後之老年生活，足見原告主張被
    告現今改變態度不願離婚之理由，僅在關心其養老問題，擔
    憂兩造子女不給付足夠之扶養費用，而非欲與原告維繫婚姻
    關係，應屬事實，惟被告是否應受子女扶養及扶養程度如何
    ，與本件兩造應否離婚無關，自無依被告聲請傳訊兩造三名
    子女訊問扶養費議題之必要。
  (三)基上，以兩造關係疏離之程度，固難認定原告有何遭受被告
    不堪同居虐待之狀況，然兩造婚姻顯因長期分房、被告有婚
    外感情、干擾原告睡眠及被告對於原告施行家庭暴力等理由
    ，致兩造婚姻已生重大破綻，且可歸責於被告，原告訴請離
    婚應予准許。
四、綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請准
    兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與判決結
    果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第五十
    一條、民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    9     月    29    日
                      家事法庭法  官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   106    年    9     月    29    日
                              書記官  曾怡嘉