台灣台北地方法院民事判決　九十年度婚字第六○七號
　　原　　　告　甲○○原名吳
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應自民國九十一年一月二十一日起至民國九十年八月二十一日止，按月於每月二
十一日給付原告新台幣壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、兩造於民國（下同）九十年一月六日結婚，惟被告常於酒後口出惡言辱罵原
        告，並毆打原告，被告曾於九十年二月二十三日毆打原告，致原告頭部等處
        受傷，九十年四月七日復毆打原告，致原告左眼眶挫傷併瘀血，再於九十年
        五月十一日又毆打原告，致原告頭部、右眼眶、左眉、右手臂等處瘀青，對
        原告實施不法侵害行為，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請
        求判決兩造離婚。
    (二)、又兩造曾於九十年七月十二日簽立和解書，約定被告願賠償原告慰撫損害金
        新台幣（下同）十五萬元，自九十年七月二十一日起，於每月二十日給付二
        萬元，至給付完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期；原告同意撤回台
        灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一三七九五號傷害案件之告訴，以息
        訟爭，惟被告迄今僅給付七萬元，已有一期以上未按期給付，依約定，被告
        已喪失期限利益，視為全部到期，被告應一次付清其餘款項八萬元，原告願
        讓被告再次分期給付，爰依和解書約定請求被告自九十一年一月二十一日起
        至九十年八月二十一日止，按月於每月二十一日給付原告一萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本、和解書、本院九十年度家護字第一九四號民事通常保護
      令等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告有懷疑原告有外遇，惟無法證明原告有外遇之事實，被告因原告常
      不在家，共毆打原告四次，並因經濟狀況不佳，無法按期每月給付原告二萬元
      ，迄今有交付七萬元予原告。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一九四號民事通常保護令事件卷一宗。
    理　　　由
甲、程序方面：
  　按訴狀送達後，原告得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴請求判准兩造離婚，被告應給付原告
    十五萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年十月三十日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算之利息，迨於同年十一月八日言詞辯論時就上開十五萬元請求部
    分減縮僅請求十一萬元，嗣於同年十二月十八日言詞辯論時復聲明被告應給付其
    八萬元，不請求加計利息，並願讓被告分期給付，核其嗣後所為之聲明，僅係減
    縮應受判決事項之聲明，依上開規定，原告無庸經被告之同意，即得為之，合先
    敘明。
乙、實體方面：
　一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告先後於九十年二月二十三日、同
　　　年四月七日、同年五月十一日，連續三次毆打原告成傷之事實，業據其提出戶
      籍謄本及本院九十年度家護字第一九四號民事通常保護令等件為證，並經本院
      調閱九十年度家護字第一九四號民事通常保護令事件卷查明屬實，而被告復自
      認毆打原告四次等語無誤（見九十年十二月十八日言詞辯論筆錄），應堪信原
      告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。次按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪
      同居之痛苦；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高
      法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號判例可資參照）。本件
      原告主張被告因細故多次毆打原告之事實，既經認定，依上開規定及說明，原
      告即受有被告不堪同居之虐待，原告訴請判決離婚，自屬有據。
  三、又依兩造於九十年七月十二日所簽立之和解書內容記載被告願賠償原告慰撫損
      害金十五萬元，自九十年七月二十一日起，於每月二十日給付二萬元，至給付
      完畢為止，如有一期未給付，視為全部到期；原告同意撤回台灣台北地方法院
      檢察署九十年度偵字第一三七九五號傷害案件之告訴，以息訟爭。可知被告自
      九十年七月二十一日起，應按月於每月二十日給付原告二萬元，如有一期未給
      付，被告即　喪失期限利益，應即清償全部損害金。而被告自九十年七月二十
      一日起迄九十年十二月十八日本院辯論終結時止，應給付原告每期二萬元共計
      五期之損害金十萬元，惟原告主張被告僅給付七萬元，有一期以上未按期給付
      之事實，已為被告所自認（見九十年十二月十八日言詞辯論筆錄），依上開規
      定，被告已喪失期限利益，應一次付清其餘損害金八萬元，因原告自願讓被告
      就視為到期之八萬元分期給付，每月給付一萬元，於法尚無不合，應予准許。
      是則原告依和解書約定請求被告自九十一年一月二十一日起至九十年八月二十
      一日止，按月於每月二十一日給付原告一萬元，洵屬有據。
  四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求判決離婚，併依和
      解書約定請求被告自九十一年一月二十一日起至九十年八月二十一日止，按月
      於每月二十一日給付原告一萬元，均為有理由，應予准許。因本案事證已臻明
      確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十二　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月