臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第七六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，原告以為婚後為被告生兒育女，操持家務，相互照顧
      終此一生，不料被告近二十年來未曾給付家庭生活費用，原告擔任看護方能自
      足，被告迭為家中瑣事挑剔原告，時以惡言例如：操他爹、操他娘，並稱原告
      嫁女兒就是賺錢，經常動手打原告，最近係於民國九十一年六月二十九日出手
      毆打原告，致原告頸、胸及兩側手臂多處瘀傷，原告為求家庭和諧未曾聲請保
      護令，詎被告又於九十一年八月二十八日動手毆打原告，致原告左臉頰挫傷一
      Ｘ八公分、左大拇指瘀傷０．二Ｘ０．二公分，是原告受有被告精神上及身體
      上不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、最高法院七十
      八年度台上字第一八四六號、八十一年度台上字第四七六號及第一００四號判
      決以及八十四年度台上字第一三九九號判決意旨訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、天主教耕莘醫院診斷書、台大醫院診斷書、最高法院七
      十八年度台上字第一八四六號、八十一年度台上字第四七六號及第一００四號
      判決以及八十四年度台上字第一三九九號判決要旨各一件為證。聲請訊問證人
      即兩造之女劉秋蘭。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)被告係退伍榮民，退伍後為維家計到中興紡織公司工作，撫育子女成年並購屋
      居住，直至老病才退休，一生可謂茹苦含辛，原告偶因細故空口指責被告未盡
      義務云云，俱與事實不符。兩造在基隆購買的房子被告先於八十四年十月十六
      日到同年十二月九日付出新台幣（以下同）四十六萬六千元，又自八十五年二
      月十日至同年十月二十二日陸續付出二百七十萬元，並支付裝潢款四十萬一千
      七百元，後來房子以五百二十萬元，被告才拿到五分之一．五，其餘都由原告
      取走，原告稱被告二十年沒有給生活費、挑剔等，均屬虛構。
    (二)原告每天指桑罵槐，罵被告是垃圾、不要臉、住在被告名下的房子，不准被告
      使用廁所，限制被告使用廚房，每次見面就亂甩東西，對被告示威，恐嚇說早
      晚會幹掉被告，令被告感到恐懼。
    (三)兩造婚姻期間，原告曾經因爭吵離家置四名子女由被告扶養；被告七十六年八
      月二十三日去菜市場買菜回程發生車禍，住院二個多月，原告只照顧一個多星
      期；兩造同居但不同房約十六年，被告試著與原告和好，但徒勞無功，原告有
      意排斥被告，尤其修改後的法律規定不動產屬登記名義人所有，原告得意的對
      被告表示房子是她的，被告無權居住，要被告掃地出門，則被告將一無所有且
      無棲身之所，流落街頭。
    (四)兩造於九十一年六月二十八日發生爭端係因被告身體不適在午睡，乃請原告電
      視聲音關小一點，原告不願意反而開得更大聲，被告無奈自行到另一房間休息
      離電視遠一點，不料原告因此又罵被告，強調房子是伊的，被告沒有權利居住
      ，又打開房門打被告，致被告頭部二處挫裂傷。
    (五)原告不准被告使用廚房，被告乃於九十一年八月二十七日上午向二女兒詢問被
      告摸彩得到的電磁爐放置處，此時原告自被告身後大聲質問被告拿電磁爐幹什
      麼，態度不友善到極點，所以被告未加理會，原告瞬間重擊被告後腦部，被告
      覺得頭暈，回頭欲與之理論，原告竟蠻橫的說「就是要打你，你能怎樣！」，
      被告忍不住罵原告幾句，原告竟將桌子上尚未開封的奶粉罐頭丟向被告，致被
      告左前腦部血流如注，由外孫陪同到醫院急診縫合五、六針。
    (六)本件純因原告年老性情丕變，誤交損友無理取鬧所致，原告請求離婚顯無理由
      。
三、證據：提出被告配合支付基隆預售屋資金流程、財團法人天主教耕莘醫院九十一
    年六月二十八日及九十一年八月三十日診斷證明書、七十六年十月二十七日保險
    醫療給付住院診療單為證。聲請訊問證人即兩造之女劉羿岑。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，育有六名子女均已成年，被告近二十年來未曾
    給付家庭生活費用，原告擔任看護方能自足，被告迭為家中瑣事挑剔原告，時以
    惡言例如：操他爹、操他娘，並稱原告嫁女兒就是賺錢，經常動手打原告，最近
    係於民國九十一年六月二十九日出手毆打原告，致原告頸、胸及兩側手臂多處瘀
    傷，原告為求家庭和諧未曾聲請保護令，詎被告又於九十一年八月二十八日動手
    毆打原告，致原告左臉頰挫傷一Ｘ八公分、左大拇指瘀傷０．二Ｘ０．二公分，
    是原告受有被告精神上及身體上不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定訴請離婚。
二、被告則以兩造結婚四十多年，所育六名子女均成人成家，被告係退伍榮民，退伍
    後為維家計到中興紡織公司工作，撫育子女成年並購屋居住，直至老病才退休，
    一生可謂茹苦含辛，原告偶因細故空口指責被告未盡義務云云，俱與事實不符；
    被告沒有辱罵原告，若有也是原告挑釁所致，反而是原告每天指桑罵槐，罵被告
    是垃圾、不要臉、住在原告名下的房子，不准被告使用廁所，限制被告使用廚房
    ，每次見面就亂甩東西，對被告示威，恐嚇說早晚會幹掉被告，令被告感到恐懼
    ；兩造於九十一年六月二十八日發生爭端係因被告身體不適在午睡，乃請原告電
    視聲音關小一點，原告反而開得更大聲，被告無奈自行到另一房間休息離電視遠
    一點，原告因此而不悅又罵被告，強調房子是伊的，被告沒有權利居住，接著毆
    打被告，致被告頭部二處挫裂傷；原告不准被告使用廚房，被告乃於九十一年八
    月二十七日上午向二女兒詢問被告摸彩得到的電磁爐放置處，原告聞聲自被告身
    後大聲質問被告拿電磁爐幹什麼，兩造因此發生爭執，原告自被告背後重擊被告
    後腦部，被告覺得頭暈，回頭欲與之理論，原告竟蠻橫的說「就是要打你，你能
    怎樣！」，被告忍不住罵原告幾句，原告竟將桌子上尚未開封的奶粉罐頭丟向被
    告，致被告左前腦部血流如注，由外孫陪同到醫院急診縫合五、六針，被告才是
    受害人，本件純因原告年老性情丕變，誤交損友無理取鬧所致，原告請求離婚顯
    無理由等語，資為抗辯。
三、兩造間為夫妻關係現婚姻關係存續中，有原告提出戶口名簿在卷可憑。茲就原告
    主張依民法第一千零五十二條第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」之
    規定有無理由，說明如下：（一）民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非
    客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（
    最高法院三十四年度上字第三九六八號判例參照）。又夫妻間偶爾失和毆打他方
    ，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離
    婚為有正當理由（最高法院二十年度上字第二三四一號判例參照）。即是否不堪
    同居之虐待者，應依客觀之標準，諸如兩造地位、教育程度及其他之情事而為決
    定，而非以個人主觀之見解認定之，認經常毆打不重視受傷程度即可認屬不堪同
    居之虐待，而偶然毆打，則須視受傷程度認定之。（二）本件原告主張時遭被告
    以惡言例如：操他爹、操他娘，並稱原告嫁女兒就是賺錢等語，構成精神虐待，
    惟被告否認有辱罵原告之情，並稱係原告罵被告是垃圾、不要臉、住在原告名下
    的房子，不准被告使用廁所，限制被告使用廚房，原告對於上情並不否認，並據
    兩造之女劉羿岑證述兩造在家常常以上開言詞互罵，堪信兩造平時相處不睦，時
    有爭吵中，互不相讓彼此叫罵均口出惡言，原告並非處於弱勢之一方，衡諸兩造
    地位及平日相處情形，尚難謂此情形已達於精神上不可忍受之痛苦。（三）被告
    亦否認毆打原告，原告就不堪被告同居虐待之事實固提出九十一年六月二十九日
    及同年八月二十八日之驗傷診斷書為證，經查兩造對於九十一年六月二十八日係
    因電視機音量問題發生爭吵，九十一年八月二十七日則因被告找電磁爐而生爭執
    ，兩造於二次爭吵後進而肢體衝突，對此事實兩造均不否認。原告於九十一年六
    月二十八日遭被告毆打，致原告頸、胸及兩側手臂多處瘀傷，被告則受有頭頂部
    二次挫裂傷，須觀察治療一週，各有耕莘醫院驗傷診斷書為證；兩造九十一年八
    月二十八日之肢體衝突中，原告則受有左臉頰挫傷一Ｘ八公分、左大拇指瘀傷０
    ．二Ｘ０．二公分之傷害，被告受傷情形依診斷書載「前額裂傷約長參公分。九
    十一年八月二十七日急診縫合。柒天後拆線。」等語；觀諸原告受傷部分並非身
    體身體重要部分，並於兩造衝突時以尚未開封之奶粉鐵罐丟擲被告，反觀被告受
    傷部分係在身體重要部分之頭部、腦部，受傷情況較原告嚴重；原告自認九十一
    年八月二十七日之衝突係原告先動手踢被告（見本院九十一年十月二十三日筆錄
    ），又原告對於係兩造發生衝突亦有可歸責之事由；另據與兩造共同生活之女兒
    劉羿岑證述：「我搬回家和父母住已經十多年了，之前爸爸上班住宿舍不在家就
    比較少吵架，但是爸爸都有拿錢回家，爸爸是榮民，有一次爸爸查眷屬補助金額
    給媽媽看，媽媽生氣，從此就不願意拿爸爸的錢了，目前家用是我在負擔，但是
    爸爸每月拿五千元給我，同住期間沒有看過爸爸打媽媽，除了八月二十七日那次
    ，那天爸爸要找電磁爐，我有看到媽媽踹爸爸的屁股，也有看到媽媽丟牛奶罐，
    沒有看到爸爸掐媽媽脖子，當時我要上班，沒有細看經過，後來叫兒子送我爸爸
    去醫院就診。此外就沒有看過兩造打架，但是兩人常常互罵。爸爸常罵媽媽操你
    娘、操你爹，媽媽罵爸爸垃圾、沒有資格住在家裡，不要臉住媽媽的房子。爸爸
    因為使用廚房都不開抽油煙機，媽媽要爸爸少用，有二間廁所，有一間媽媽不讓
    爸爸用，因為爸爸上廁所習慣不好，但爸爸有糖尿病常常憋不住。」等語（見本
    院九十一年十月二十三日筆錄），本件原告就兩造爭吵繼而發生肢體衝突之原因
    既有可歸責之事由，原告受傷係與被告互毆所致，被告與原告互毆行為核與虐待
    尚屬有間，本院審酌原告所受之傷害尚非嚴重、兩造身分地位、教育程度及兩造
    相處情形等一切情況，認原告主張不堪同居之虐待為無理由。
四、本件事證已明，兩造其餘之攻擊及防禦方法，核與判斷結果無涉，爰不一一審酌
    。
五、據上論結，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　六        日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　六        日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言