臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第六二八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　葉子瑋律師
　　被　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　劉昌崙律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國五十二年間結婚，現為夫妻關係，惟自民國六十四年左右即已不
        睦，被告除經常無緣無故離家失蹤一段時日之外，其中尚有諸多是非實不足
        為外人道，原告當時基於家庭健全、小孩成長的考量亦予以忍讓，迄今二十
        餘年之間，雙方間早已過著有夫妻之名而無夫妻之實的生活了，雖然同住於
        一個屋簷下，但是雙方形同陌路，毫無夫妻感情可言。原告於八十五年間欲
        與被告協議離婚，經兒子勸阻，惟被告之行為愈來愈不理性，開始對原告有
        行為舉動上的侵害，兩造間的齟齬已遠超過一般夫妻間之爭執，被告除常因
        小事即咒原告外，甚至拿器物動手毆打原告、恐嚇原告，使原告常覺得生
        活於恐懼之中，實已苦不堪言。被告對原告所為之侵害，曾經　鈞院核發九
        十一年度家護字第一六二號通常保護令在案，惟保護令之有限期限僅三個月
        ，非為長久解決兩造間無法相處之道，核被告行為已有第一千零五十二條第
        一項第三款之情形，自得訴請離婚。
  （二）兩造二十餘年以來感情破裂，根本沒有夫妻之情可言，亦符合同條第二項之
        重大事由，雙方婚姻顯難維持之要件，亦得依民法第一千零五十二條第二項
        訴請離婚，說明如下：
        1.原告擔任軍職，軍中規定每月必需以固定比例安家，駐外島還有留薪制，
          被告稱原告不回家，不拿錢回家是不可能之事，當時原告是士官，每月薪
          水都交給被告，原告要用再向被告拿，沒有在外多花一分錢。
        2.被告在台東與一李姓男子有染，有一晚他倆同床共枕時，原告親眼看到，
          經叫起後，被告躲入廚房再回家，之後還對我說：「如我對李姓男子利，
          她就死在我面前。」，被告做出如此不能原諒的大錯事，還指是原告誣衊
          伊，喪盡天良。
        3.被告稱其於七十三年七月間係因原告要為朋友要加蓋違建而走，並非實情
          ，而是因原告勸被告少吃冰辣的東西而生爭執，且被告要求原告友人第二
          天搬走，若朋友不走，被告就走，被告就是找理由找機會要離家。七十三
          年九月中，原告進行膽管切除手術，次日被告回來向原告要身分證，且在
          原告手術後一星期拆完線，當天就將原告接回家，回家後的第二天被告又
          離去，原告因傷口疼痛，當時流著眼淚求被告多留幾天，結果被告就此一
          去近四年不見人影，毫無音信，原告向鄉親求救，在鄉親家住了約半個月
          ，被告還是原告趕伊出去，並非實情。
        4.原告向來是以誠信待人，在軍中四十多年，僅和一位同事爭吵過，如今還
          有連絡，仍是好同志，兩造爭吵總是被告出口在先，令原告無法忍受，才
          會爭吵。
        5.被告凡事都是一意孤行，信教本是個人自由，她信教後，回來對家人說，
          以後她要全年吃素，在餐飲上，造成很多不便，她說問過媳婦兩人，都說
          不礙，但晚輩們會（敢）說不方便嗎？被告自八十七年農曆年去過大兒子
          家後至今四年多，不敢再去，因大兒子知道被告以前的所作所為，並於八
          十五年兩造和兒子協商兩造分手之事時，被告親口答應大兒子：「以後每
          週三、六日要出去，其他時間她會在家裡。」，但被告沒有做到，怕大兒
          子責問，所以不敢去兒子家看兒孫，被告不但丈夫不要，連兒孫也不要。
        6.兩造結婚近四十年，有一半以上的時間，是過著沒有夫妻關係的生活，原
          告忍了二十餘年，心靈上與精神折磨與創傷。被告像是一顆隨時可能爆發
          的炸彈，原告在伊身邊，等於是自找傷害，自尋死路。再者被告近年在鄰
          人前說原告壞話、指責原告，被告二姊還以兩造處不來要原告搬出去。
        依上所述，兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，為此請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出結婚證書、兩造戶籍謄本、臺灣臺北地方法院九十一年度家護字第
      一六二號通常保護令各影本一件及剪報各影本二件為證，並聲請訊問證人即兩
      造之子。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
　（一）原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項之規定請求離婚，
        並提出結婚證書、戶籍謄本、民事通常保護令為證。惟結婚證書及戶籍謄本
        僅能證明兩造間有婚姻關係存在，無法證明兩造間有民法第一千零五十二條
        第一項第三款及同條第二項規定之情形存在。至於民事通常保護令部分，原
        告主張其於九十一年四月九日在兩造住處遭被告實施身體上之不法侵害行為
        ，有再受家庭暴力之危險，惟被告當初係基於維持家庭和樂，而未對該民事
        通常保護令提出抗告，並非被告默認該民事通常保護令所指不利被告部分為
        真。再者，原告提出之台北市萬芳醫院乙種診斷證明書，其上載明：「右前
        胸挫傷、左手肘擦傷、右前額挫傷」，可知該傷顯非遭人毆打所造成，並不
        能證明被告對原告暴力向相。且該診斷證明書載原告係九十一年四月十一日
        就醫，若原告於九十一年四月九日即受傷，為何二天後始就醫？由此可知原
        告所言不實；又兩造之媳婦許淑淨於民事通常保護證稱：「‧‧‧我有看到
        婆婆手肘瘀青」，可證明被告實係受害者，而非如原告所言為加害者；該民
        事通常保護令亦指出：「聲請人（即原告）主張相對人（即被告）於八十九
        年間對其毆打及恐嚇乙節，非惟為相對人所否認，且聲請人迄未舉證以實其
        說，此部分之主張尚難採信。」亦可證明原告所言不實。
  （二）被告身體不好也不可能毆打原告；被告於七十三年間是被原告驅趕而非離家
        出走。原告長年在軍中，不僅對家庭無感情上之付出，亦無金錢上之付出，
        二個孩子均是靠被告打工賺錢及娘家接濟，被告一人獨自照顧扶養長大，如
        今二個孩子均已成家立業。原告對被告不好，但被告仍照顧原告之生活起居
        ，買衣服予原告，惟原告不僅不領情，反而寫字條謾罵被告：「這件衣服，
        我不配穿，更知其意，還給妳，‧‧‧今後我跟妳沒有完，沒有了。我知道
        有人會在後面幫妳，我已七十了，有何所懼，有啥可怕，要到那裡去都可以
        ，最好到法院去說。」，原告不珍惜夫妻情份，反而趁被告無謀生能力，且
        身體不好，曾因膽結石合併慢性膽囊炎住院開刀之際，以不實之事，訴請法
        院裁判離婚，實令被告心寒，原告之訴無理由，應予駁回。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於五十二年間結婚，現為夫妻關係，惟自六十四年左右即已不
    睦，被告經常無故離家失蹤一段時日後再出現，原告為任職軍旅，基於家庭健全
    、小孩成長的考量予以忍讓，迄今二十餘年，夫妻關係有名無實，雖然同住於一
    個屋簷下，但是雙方形同陌路，毫無夫妻感情可言。近年來被告之行為愈來愈不
    理性，被告除為小事咒罵原告外，甚至拿器物動手毆打原告、恐嚇原告，使原告
    常覺得生活於恐懼之中，實已苦不堪言。被告曾在台東與一李姓男子有染；七十
    三年間無故離家四年；近年則改全年吃素，造成家人很多不便；八十五年間兩造
    和兒子協商兩造分手之事時，被告親口答應大兒子：「以後每週三、六日要出去
    ，其他時間她會在家裡。」，但被告沒有做到；兩造結婚近四十年，有一半以上
    的時間，是過著沒有夫妻關係的生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    、第一千零五十二條第二項規定，請求判准兩造離婚。
二、被告則以：原告提出之結婚證書及戶籍謄本僅能證明兩造間有婚姻關係存在，無
    法證明兩造間有民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定之情形存
    在。至於民事通常保護令部分，原告主張其於九十一年四月九日在兩造住處遭被
    告實施身體上之不法侵害行為，有再受家庭暴力之危險，惟被告當初係基於維持
    家庭和樂，而未對該民事通常保護令提出抗告，並非被告默認該民事通常保護令
    所指不利被告部分為真。依原告提出之台北市萬芳醫院乙種診斷證明書所載，原
    告所受傷害顯非遭人毆打所造成，並不能證明被告對原告暴力向相；又兩造之媳
    婦許淑淨於民事通常保護證稱：「‧‧‧我有看到婆婆手肘瘀青」，可證明被告
    實係受害者，而被告身體不好也不可能毆打原告；被告於七十三年間是被原告驅
    趕而非離家出走；原告長年在軍中，不僅對家庭無感情上之付出，亦無金錢上之
    付出；原告對被告不好，但被告仍照顧原告之生活起居，惟原告不僅不領情，反
    而寫字條謾罵被告，原告不珍惜夫妻情份，反而趁被告無謀生能力，且身體不好
    ，曾因膽結石合併慢性膽囊炎住院開刀之際，以不實之事，訴請法院裁判離婚，
    實令被告心寒，原告之訴無理由，應予駁回。
三、原告主張其受有被告不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定訴請離婚，茲就原告請求有無理由，說明如下：
（一）民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，須夫妻之一方基於
      主觀上之惡意，客觀上對於他方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪
      繼續同居或共同生活者，始謂相當，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一
      方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年台上字第三九六
      八號著有判例。
（二）查原告主張不堪被告同居之虐待，無非以被告時為小事咒罵原告，甚至拿器物
      動手毆打、恐嚇原告，使原告常覺得生活於恐懼之中，並於九十一年四月九日
      十一時三十分許，在臺北市○○區○○路三段二○七巷一四弄九號一樓兩造住
      處，遭被告徒手毆打，致其受有右前胸挫傷、左手肘擦傷、右前額挫傷等傷害
      ，經本院核發九十一年度家護字第一六二號保護令確定在案。被告則否認有虐
      待行為，依舉證責任分配原則，原告就所主張之事實，應舉證以實其說。本件
      原告僅證明其於九十一年四月九日兩造衝突中受傷，至於八十九年間或被告長
      期對原告恐嚇、毆打之行為，尚未能證明。又查九十一年四月九日兩造衝突源
      於有人打電話找被告未獲，被告懷疑是原告故意不告知而掛斷電話，兩造因此
      發生爭執，被告憤而徒手毆打原告，致原告受有前揭傷害，衡情被告在激烈爭
      吵中出手毆打原告，應屬偶發行為，核與慣性毆打有別，參以原告所受之傷害
      尚非嚴重及兩造地位、教育程度及兩造婚後相處情形等一切情況，亦難以一次
      毆打認為構成不堪同居之虐待。綜上，本件原告並未舉證證明被告對之有不堪
      同居之虐待，是原告以此為由訴請離婚為無理由。
四、原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項規定
    訴請離婚，茲就原告請求有無理由，說明如下：
（一）按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事
      由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
      足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不
      准依該法條第二項訴請離婚之理。（參照最高法院八十六年度第二次民事庭會
      議決議、八十七年度台上字第一０四八號判決）。又難以維持之重大事由，於
      夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二條第二項規定之立法目的，亦有
      最高法院九十年度台上字第一六三九號判決可資參照。
（二）原告主張兩造自六十四年起即相處不睦，被告於七十三年間離家四年，為被告
      所不否認，核與兩造之子孫永忠證稱：七十三年伊住校期間回家通常沒有看到
      被告，被告住宿舍等語相符（見本院九十一年九月二十五日筆錄），雖被告辯
      稱係遭原告驅趕，但未能舉證，其空言抗辯難以採信，被告無故離家自屬對婚
      姻之破壞行為。被告自認數年來出國九次均未告知原告（見本院九十一年九月
      二十五日筆錄），有被告入出境資料在卷可憑，致被告認為原告係無故離家，
      使兩造感情更惡化亦屬破壞婚姻之行為；現今社會與異性正常交往於日常生活
      係屬平常，但兩造在明知他方懷疑自己與異性有特殊交往情形下，均未及時說
      明以釋他方之疑，以示對配偶的尊重，導致兩造婚姻破綻更深，乃破壞婚姻之
      行為；參以兩造雖同住一屋簷，但分房而居久矣，平時彼此避免接觸，互不關
      心，足證兩造婚姻自生破綻迄今已有數十年，情況並未改善，有違婚姻以夫妻
      共同生活，以誠摰互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭之目的。
      兩造理念上有重大差異，相處時則冷漠以對或發生爭執，其誠摰互信、互賴、
      互諒之感情基礎，已經不復存在。而原告認為伊已經忍受多年，堅持離婚，雖
      被告不同意離婚，但兩造彼此生活習性、處事方式等理念並不相同，兩造迄今
      無法有效協調，以重建婚姻、改善現況，已如前述，是兩造婚姻之破綻程度依
      一般人之生活經驗，顯然難其修復，雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，
      客觀上無回復共同生活之可能，強予維持兩造婚姻之名，並無法改善兩造之關
      係，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由。本院認為兩造於發現婚姻出現破綻
      時，不思夫妻乃不同個體想法或作法本難一致，進行協調，重建兩造婚姻關係
      ，反而認為過錯盡在對方，未加自省採取以冷漠態度應對，兩造對婚姻難以維
      持均屬有責，且兩造之有責程度相同，揆諸前揭則原告依民法第一千零五十二
      條第二項之規定請求離婚，自屬有據。
五、本件判決基礎已臻明確，被告於最後言詞辯論聲明其兄為人證，其係為證明原告
    於九十一年四月九日掛斷被告之電話及兩造家庭曾受娘家資助，惟有關原告於九
    十一年四月九日掛斷被告電話業經認定屬實，且被告不因當日之行為而構成不堪
    同居之虐待，已如前述；又兩造婚姻有無不能維持之重大事由，係綜觀兩造婚姻
    生活情形而認定，兩造長久不睦，已失婚姻本質，亦如前述，判決基礎甚為明確
    ，兩造家庭曾否受被告娘家資助，及兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影
    響，即無審究之必要，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　九　　　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　九　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言