臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　　　莊立群律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十年間結婚，原告與被告間三十餘年均在被告暴力及言語虐待
        下生活，毫無尊嚴可言，只因原告觀念保守，才會忍氣吞聲，而今子女均已
        成年，有固定之工作，在子女支持及鼓勵下，原告才有勇氣提出本件離婚請
        求，茲將三十年來被告虐待原告較嚴重之情形詳述如下：
        1.兩造結婚之初，被告即經常藉口毆打原告，諸如六十一年間被告外出賭博
          ，原告加以勸誡，遭被告以鐵棍毆打原告左大腿；又六十六、六十七年間
          ，兩造同在屏東田裡耕作時，因意見不一，被告多次拿起身邊木棍或噴灑
          農藥之農具猛力垂打原告，造成原告身體多處傷痕。
        2.七十年至七十九年間，被告因外遇不事生產，經常十餘日不曾返家，一返
          家即向原告索取財物，原告如不從，被告即百般凌虐原告及三名子女，諸
          如揚言將原告從二樓推下樓；無故咒罵、毆打三名子女及原告；趕原告母
          子離家，然當原告帶著三名子女欲離去時，被告恐離開後無人伺候，又以
          原告若敢離開就打斷原告及子女的腿；被告甚至曾拿刀子追砍原告，那段
          日子原告母子四人均生活在恐懼及威脅之中。
        3.八十年間，三名子女均已就讀國中，被告仍不改暴力性格，動輒不分青紅
          皂白毆打原告母子，家庭毫無溫暖可言，兩造之子邱國榮竟誤入歧途，被
          告指責原告管教不當毒打原告及三名子女，被告甚至將邱國榮吊在樑柱上
          毒打，不把原告及子女當人對待。
        4.被告甚至公然帶女人回家居住，八十年十月四日原告外出送貨，路途中巧
          遇被告與一名女子在小吃店吃飯，狀似親密，原告趨前盤問，竟遭被告當
          街踹倒在地，再予以踹打，造成原告左腿瘀腫三處，各十乘七公分、十五
          乘五公分、六乘六公分，另左腳亦有瘀腫十乘十公分，被告隨即牽著女人
          揚長離去，原告疼痛致無法起身，幸經路人送醫急救。
        5.八十三年八月某日，原告至外地送貨，返家時已過午餐時間，因酷暑悶熱
          ，原告及三名子女沒有食慾，原告乃準備綠豆湯等涼品供家人食用，詎料
          被告因此大發雷霆，以圓板凳砸兩造之女邱均如之大腿，導致邱均如大腿
          嚴重淤傷，原告護女心切，出面保護邱均如，被告反而恣意瘋狂毆打原告
          及邱均如。
        6.被告婚後外遇不斷，被告的親戚、原告的客戶經常通知原告，原告乃於八
          十四年某日向被告詢問交友情形，被告非但不加解釋反因此毒打原告，原
          告乃收拾行李決心離家，遭被告持刀威脅，割破原告行李，將原告衣物棄
          置於地，再以木棍毆打原告，聲稱要將原告打成殘廢，原告趁隙逃離家裡
          ，才得倖免於難。
        7.由於被告經常動輒趕原告及三名子女離家，因此在八十七年間原告將一生
          省吃儉用所存下之新台幣（以下同）七十餘萬元為頭期款，並向銀行貸款
          ，在台北縣中和市購屋，想作為自己及三名子女之避風港口，被告輾轉知
          悉後認為原告偷藏私房錢，更因此狠狠以木棍毆打原告。
        8.八十九年三月十三日，被告又向原告索錢，復要求原告負擔被告之會錢、
          稅金、行動電話費等支出，原告既要負擔店租、房貸、家中開銷，被告還
          要求原告每月固定給被告給付一萬元生活費，原告因無力支付乃婉拒，被
          告在要不到錢的情形下，竟拿滾燙之開水潑向原告臉部，欲將原告毀容，
          幸得原告以右手阻擋，造成右手有二十乘十公分之燙傷，被告犯後非但不
          知悔改，還揚言會再拿硫酸傷害原告，且會放火燒原告中和房子，經原告
          聲請核發保護令獲准。
        9.被告虐待、毆打原告之情形業經兩造所生之女邱均如、邱英姚於九十一年
          八月二十一日在鈞院證述屬實。
        10.被告右開行為自屬對原告之虐待，原告自得援引民法第一千零五十二條第
          一項第三款之規定訴請離婚。
  （二）被告在兩造婚姻關係存續期間不管是否有工作收入，均不曾拿錢回家，且被
        告自八十九年六月離家後，不曾再與家人聯繫更遑論支付原告家庭生活費，
        而原告住家從未搬遷，被告卻遲遲不肯返家、不與原告聯絡，則被告惡意遺
        棄原告之情昭然若揭，原告自得以被告惡意遺棄為由訴請裁判離婚。
  （三）被告長年欺壓原告、不負擔家計、又經常無故離家音訊渺茫，顯見兩造婚姻
        已產生嚴重破綻，難以維持，原告亦得依民法一千零五十二條第二項之規定
        訴請離婚。
  三、證據：驗傷單影本二份、保護令影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造子女邱均如、邱英姚。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：兩造自六十年結婚迄今三十餘年均在被告暴力及言語虐待下生
      活，毫無尊嚴可言，例如結婚之初即因原告勸誡被告賭博，遭被告持鐵棍毆打
      左大腿；又六十六、七年間，兩造同在屏東田裡耕作時，因意見不一，被告多
      次拿起身邊木棍或噴灑農藥之農具猛力垂打原告，造成原告身體多處傷痕；七
      十年至七十九年間，被告經常十餘日不曾返家，一返家即向原告索取財物，原
      告不從被告即揚言將原告從二樓推下樓或無故咒罵、毆打原告、驅趕原告離家
      ，然原告欲帶三名子女欲離去時，被告則又以原告若敢離開就打斷原告及子女
      的腿；被告甚至曾拿刀子追砍原告；至八十年間被告仍不改暴力性格，動輒不
      分青紅皂白毆打原告母子；八十年十月四日原告外出送貨，路途中巧遇被告與
      一名女子在小吃店吃飯，狀似親密，原告趨前盤問，竟遭被告當街踹倒在地，
      再予以踹打，造成原告左腿瘀腫三處，各十乘七公分、十五乘五公分、六乘六
      公分，另左腳亦有瘀腫十乘十公分，被告隨即牽著女人揚長離去，原告疼痛致
      無法起身，幸經路人送醫急救；八十三年八月某日，原告至外地送貨，返家時
      已過午餐時間，因酷暑悶熱，原告乃準備綠豆湯等涼品供家人食用，被告因此
      大發雷霆，以圓板凳砸兩造之女邱均如之大腿，導致邱均如大腿嚴重淤傷，原
      告護女心切，出面保護邱均如，被告反而恣意瘋狂毆打原告及邱均如；原告於
      八十四年某日向被告詢問交友情形，被告非但不加解釋反因此毒打原告，原告
      決心離家，遭被告持刀威脅，割破原告行李，將原告衣物棄置於地，再以木棍
      毆打原告，聲稱要將原告打成殘廢，原告趁隙逃離家裡，才得倖免於難；由於
      被告經常動輒趕原告及三名子女離家，因此在八十七年間原告將一生省吃儉用
      所存下之七十餘萬元為頭期款，在台北縣中和市購屋，想作為自己及三名子女
      之避風港口，被告輾轉知悉後認為原告偷藏私房錢，更因此狠狠以木棍毆打原
      告；八十九年三月十三日，被告向原告索錢不遂，竟拿滾燙之開水潑向原告臉
      部，欲將原告毀容，造成右手有二十乘十公分之燙傷，被告犯後非但不知悔改
      ，還揚言會再拿硫酸傷害原告，且會放火燒原告中和房子之情，業據提出驗傷
      單影本二份、保護令影本一份為證；並經兩造之女邱均如證述：「相對人（即
      被告）對媽媽和我們小孩都不好，我有看過他打媽媽，他常常會把我們當作狗
      在打，例如他會拿椅子、棍棒打我們，我們不敢去驗傷，因為他會威脅如果我
      們去驗傷，他會把我們手腳打斷，我印象中最深刻的一次是八十六年左右媽媽
      為了爸爸外遇的事要離家，爸爸拿水果刀把媽媽的行李袋弄破。爸爸不在家我
      們反而覺得比較平靜，他在家我們沒有安全感。覺得隨時都會被打。」、兩造
      之子邱英姚證稱：「爸媽感情不好，小孩就常聽他們在吵架，打架，爸爸看媽
      媽做事太慢，就會罵人，都會罵的很難聽，看過爸爸打媽媽好多次，也有拿過
      刀，我印象中最深刻的一次是國中時，爸爸把大門關起來，還拿刀一下子威脅
      趕我們出去，一下子又說敢出去的話要殺我們、打斷我們的腿，要燒房子，總
      之就是不讓我們好過，兩次驗傷單的傷害，我們都沒有在現場，但是回家後有
      看到母親腳腫的很大，不能動，爸爸還逼媽媽要去工作，爸爸從八十九年三月
      潑媽媽熱水後，就沒有回家了。」等語，核與所述相符，而證人係陳述自己見
      聞、觀察事實之結果，法律並不排除以親屬為證人，參以兩造相處情形最知悉
      且見聞者即為與兩造共處之人，再本件證人與兩造均屬至親，衡情亦無誣陷被
      告之理，證人證言可以採信。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述，以供本院審酌，依上開證據，原告之主張堪信為真實。
  二、查兩造婚姻關係現仍存續中，並育有三名子女均已成年之事實，有戶籍謄本在
      卷可查，堪信為真實。按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民
      自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚
      姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不
      堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
      性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
      繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
      人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。司法院大法官會議解釋第三七二
      號可資參照。經查被告無端或因細故遽以暴力相向，造成原告左腿瘀腫三處，
      各十乘七公分、十五乘五公分、六乘六公分，另左腳亦有瘀腫十乘十公分，並
      拿滾燙之開水潑向原告臉部，經原告閃躲仍造成右手有二十乘十公分之燙傷，
      依原告受傷部分面積不小；並經兩造子女證述屬實，足證被告不尊重人性尊嚴
      ，無視被告感受及痛苦，破壞夫妻雙方立於平等之地位共同經營美滿生活之目
      的，本院斟酌被告上開行為前後長達二、三十年，兩造身分、地位等一切情形
      ，認原告因細故即迭遭痛毆確受有身體上及精神上不可忍受之痛苦，兩造間夫
      妻誠摯之感情基礎顯已動搖，致不堪繼續同居之虐待，合於民法第一千零五十
      二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，原告據以訴請判決離婚，要屬有
      據，應予准許。至原告另主張有民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
      構成判決離婚之原因乙節，因被告之行為，已符合同條第一項第三款之規定，
      故原告此部分之主張不再加以審究，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　十一　　　　日
                                        家事法庭法      官　林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　十一　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　尹遜言