臺灣臺北地方法院民事判決　九十一年度婚字第七○六號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十二年一月九日結婚，育有子女五位均已成年，惟被告於婚
    後時常打、罵原告，致原告因為無法忍受，而搬出居住。因被告所為虐待舉止已
    導致原告不堪與之同居，且上開事由亦屬難以繼續維持婚姻之重大事由，爰提起
    本件離婚請求。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人廖能賢、廖慧雯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度家護字第四一五號通常保護令事件卷宗、向台北市政府
    警察局松山分局函查兩造間之家庭暴力事件資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有廖國憲、廖能賢、廖芳苑、廖
    慧卿、廖慧雯等五名子女，目前均已成年，惟被告自兩造結婚後即陸續對原告有
    實施暴力毆打之行為、或以口出「下賤」及原告在外面有男人令被告戴綠帽子各
    語辱罵原告，或又以於便條紙上書寫「如果被通告法院追人妳就會後悔」提示原
    告之方式而威脅原告。最近並曾於九十年十一月二十八日、九十一年一月間某日
    在台北市○○區○○路四段四二七號四樓以徒手毆打原告或掐原告脖子之方式，
    造成原告因此受傷諸情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人廖能賢、廖慧雯
    到庭證實明白，復經本院依職權調閱本院九十年度家護字第四一五號通常保護令
    卷宗核對無誤，並影印相關之診斷證明書、筆錄、被告撰寫內載「如果被通告法
    院追人妳就會後悔」等文字之便條紙、本院九十年度家護字第四一五號通常保護
    令附卷，而本院經依職權向台北市政府警察局松山分局調取處理兩造紛爭之資料
    後，亦經該分局於九十一年十月二十五日以北市警松分行字第○九一六三五○四
    六○○號函檢送所受理家庭暴力案件調查紀錄（通報表）、工作紀錄簿等資料到
    院，其內亦清楚記載被告在九十年十一月二十八日確曾徒手傷害原告等情。茲被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場抗辯，亦未提任何書狀為有利於己之聲明
    或陳述，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居
    之痛苦；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因；又民法第一千
    零五十二條（第一項）第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，使人
    感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待（最高法院十九
    年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號、二十三年上字第六七八號判例參
    照）。本院審酌被告除經常以「下賤」及原告在外面有男人令被告戴綠帽子各語
    辱罵原告外，又不斷毆打原告，致原告除因此而無法忍受而搬出居住，並向本院
    申請保護令獲准，堪認原告顯係經常遭被告為傷害、辱罵等之家庭暴力行為。再
    者，參酌證人廖能賢又證稱原告於取得本院核發之前揭保護令後，被告又曾對原
    告續為騷擾行為：「（問：你媽媽取得保護令後，有無再遭你父親騷擾或毆打？
    ）有騷擾過，沒有毆打」、「一次在饒河街，一次是在我媽媽和朋友唱歌，我爸
    爸跑去那家店留下騷擾」等語（參本院九十一年九月二十七日筆錄），尤見被告
    對於原告所施加之前開舉止，已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害原告人格
    尊嚴與人身安全，確對原告造成身體上及精神上不可忍受之痛苦，致原告不堪繼
    續與被告同居，依上開規定及說明，原告即受有被告不堪同居之虐待，原告訴請
    判決離婚，自屬有據。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求判決兩造離婚，為有
    理由，應予准許。又原告係依據民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規
    定訴請離婚，因民法第一千零五十二條第一項第三款與第二項分屬不同之離婚請
    求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該二請求權訴請離婚，自屬訴之
    重疊合併，祇要法院以其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各
    項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第一千零五十二條第一項第三款
    規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 廿一　　 日
　　　                                  家事法庭法      官蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 廿二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠