臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1073號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國93年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）65年9 月25日結婚，育有
    子女陳鑫波、陳金輝、陳淑芸，惟被告常毆打、辱罵原告，
    甚至多次摔毀傢俱，尤其被告在酒醉時對原告施暴情形更嚴
    重，原告因不堪受被告同居之虐待乃於91年間離家，詎被告
    竟於93年8 月15日在台北縣深坑鄉○○路○ 段67號前持鐮刀
    恐嚇原告，原告不從，被告即持鐮刀砍傷原告，致原告受有
    背部外傷4 乘1 公分之傷害，業經原告向鈞院聲請暫時保護
    令獲准，為此依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決兩
    造離婚等語。
二、被告則以伊知道原告係因常遭伊毆打始於2 年前離家，伊常
    於酒醉後毆打原告，偶有口角亦會毆打原告，並會摔傢俱，
    伊於93年8 月15日有持鐮刀嚇原告，當時伊女婿陳明志有在
    旁邊，惟伊當時已酒醉不知有砍到原告，伊同意離婚等語，
    資為抗辯。
三、查原告主張之事實，業據其提出
    兩造之子陳金輝到庭證述稱：「（請問父母親相處的情形如
    何？）不是很好，父親常喝酒，就會有肢體上的衝動，會打
    、罵媽媽，次數很多，也有摔傢俱，媽媽是因為這樣才逃走
    的。」等語（見93年12月28日言詞辯論筆錄），核與證人即
    兩造之女陳淑芸所述：「（請問父母親相處的情形如何？）
    不好，父親會喝酒打媽媽，也會罵媽媽，次數非常多，也有
    摔傢俱，媽媽是因為受不了才逃走的。」等情相符（見同上
    筆錄），復經本院調閱93年度暫家護字第218 號暫時保護令
    事件卷查明無誤，有民事暫時保護令裁定1 件附卷可稽，參
    以被告所述伊知道原告係因常遭伊毆打始於2 年前離家，伊
    常於酒醉後毆打原告，偶有口角亦會毆打原告，並會摔傢俱
    ，伊於93年8 月15日有持鐮刀嚇原告，當時伊女婿陳明志有
    在旁邊等情（見同上筆錄），應堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按夫婦因尋常細
    故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦；又慣行毆打，即為不堪
    同居之虐待，足以構成離婚之原因。復按民法第1052條（第
    1 項）第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方
    受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神
    上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。最
    高法院19年上字第1128號、20年上字第371 號、23年上字第
    678 號迭著有判例可參。本件原告主張其常遭被告毆打、辱
    罵，尤其被告酒醉後對其施暴更嚴重，最近一次係於93年8
    月15日在台北縣深坑鄉○○路○ 段67號前遭被告持鐮刀恐嚇
    並砍傷等情，既經認定，依上開說明，被告常因細故及酒醉
    迭次毆打、辱罵原告，已使原告感受身體上及精神上之痛苦
    致不堪繼續同居，原告自得依上開規定請求判決兩造離婚。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事庭法  官  張競文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　4 　　日
                    　　書記官　巫玉媛