臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第816號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告長期受到被告精神與身體之傷害，被告亦曾
    傷害兩造之子，被告並惡意遺棄原告，有經濟能力，卻不給
    付生活上任何費用，包括房屋貸款、水電瓦斯、子女學費等
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款，同條第2 項訴
    請判決兩造離婚。
二、被告則以：兩造是因小孩教育問題產生爭執，被告未曾毆打
    原告，並一直忍受原告言語上的精神傷害，係原告與小孩聯
    合起來欺負被告，當初兩造協議一人負擔一個小孩，大兒子
    由被告負擔，小兒子由原告負擔，被告之前給原告費用較多
    ，最近1 個月給付2 萬元，如果被告沒有給原告生活費，原
    告不可能負擔1 千多萬元的房貸，被告並未遺棄原告等語，
    資為抗辯。
三、原告主張兩造為夫妻關係，84年3 月27日、84年3 月29日，
    兩造因故發生爭執，被告竟以物毆打、丟擲原告，致原告分
    別受有右大腿瘀血、右前臂瘀血浮腫之傷害，94年4 月22日
    ，兩造又因故爭執而互毆，致原告受有右大腿側挫傷瘀腫、
    頭部挫傷浮腫、右臀挫傷之事實，業經原告提出戶籍謄本、
    刑事判決書、民事通常保護令為證，被告對此亦不爭執，自
    堪信為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。
五、查兩造屢因細故爭執，甚至發生互毆、傷害行為，被告亦不
    堅持維持婚姻，顯見兩造之婚姻關係，彼此難以容忍、諒解
    ，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，已無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。原告主張兩造之婚姻
    有難以維持婚姻之重大事由，原告依民法第1052條第2 項規
    定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9 　　日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9 　　日
                    　　書記官　巫玉媛