臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第230號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國91年1 月6 日結婚，婚後不久，
    被告即經常因細故動手毆打原告，原告顧念夫妻情份，均未
    驗傷取證。雙方曾於95年2 月28日簽妥離婚協議書，因擔心
    家人無法接受，乃暫時同住，惟係分房且各自獨立生活。95
    年6 月28日被告又毆打原告致傷，原告乃向本院聲請獲發通
    常保護令（95年度家護字第426 號）在案，並由警察協助被
    告搬離台北市○○路112 巷58號7 樓之住所。又被告有嚴重
    的財務問題，原告非但不能依靠被告，還需要幫忙被告解決
    部分財務問題，令原告覺得心力交瘁，然被告居然還毆打原
    告；且被告也一直向原告借錢，原告因此負債累累，造成原
    告很大的精神壓力，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第7
    款及第2 項之規定，訴請判決兩造離婚等語
二、被告則以：原告說的都不是事實，95年6 月28日當天被告搬
    離兩造共同住所，係因當天兩造為某件事情吵架。之前，離
    婚協議書是原告逼被告簽，被告不簽，原告就要跟被告吵架
    ，被告迫於無奈才簽字的，被告現在還在住院，之前住榮總
    ，現住陽明醫院，今天是請假出來的等語置辯，並聲明：駁
    回原告之訴。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040 號 判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
四、經查原告主張被告於婚後不久，即經常對原告施暴，雙方曾
    經簽署離婚協議書，且原告曾經聲請本院於95年10月26日核
    發95年度家護字第426 號通常保護令之事實，業據提出戶籍
    謄本、結婚證書、原告受傷照片、驗傷單、兩願離婚協議書
    等件影本為證，及本院依職權調閱本院95年度家護字第426
    號通常保護令卷宗查明屬實，堪認原告之主張為真實。又原
    告主張被告經常向其借款之事實，亦提出借據、支票、預借
    現金簽帳單及文騰生技有限公司95年度付款明細等件影本為
    證，且為被告所不爭執，亦堪認為真實。綜上可知，兩造婚
    姻確有破綻發生，審酌兩造於通常保護令核發前已分房居住
    ，各自生活，原告於95年6 月28日再度遭受被告施暴，經報
    警強制被告搬離住所，被告現因腦腫瘤開刀住院治療中，依
    目前情況觀之，兩造間應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，而此等事由顯係可歸責於被告，則被告理應負擔較大之責
    任，從而，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款、第7 款及第
    2 項之規定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲
    明，本院既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理
    由，則就其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌