臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　南雪貞律師
被　　　告　乙○○ ○○○○○
訴訟代理人　李怡欣律師
　　　　　　王元勳律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：原告於本件起訴後言詞辯論終結前之民國96年4
    月26日當庭撤回有關請求夫妻賸餘財產分配之訴訟（即求為
    判決被告應給付原告新台幣472, 137元並以聲請以供擔保為
    條件之假執行宣告），核其撤回，符合民事訴訟法第262 條
    之規定，應予准許，合先敘明。
二、原告主張略以：
（一）兩造於民國69年9 月28日結婚，婚後育有二名子女即長子
      陳緯（民國75年4 月1 日生）及長女陳瑾賢（民國79年4
      月21日生），婚姻生活尚稱融洽。被告於85年4 月間提議
      移民加拿大，原告考量自己僅係靠領月薪生活，財力不充
      裕，兒女尚幼不忍一家分隔二地，無法陪小孩一起成長，
      因而不同意，詎被告一意孤行，堅持帶著子女遠赴加拿大
      ，並稱係因要離開原告而移民。
（二）兩造夫妻感情雖有不睦且漸行漸遠，原告仍善盡人夫人父
      之責任，在經濟上無怨無悔竭盡可能的付出，供應被告及
      子女的金錢需要，從86年3 月至95年間已匯出新台幣（以
      下同）1400多萬元給被告，自己則孤身在台過著極其簡樸
      之生活。詎被告卻在子女面前說原告未盡父親責任並醜化
      原告，破壞父親基本形象，造成父子形同陌路充滿仇恨，
      此由長子陳緯寫給原告信件及e-mail可得證明。
（三）被告於95年3 月21日在未知會原告情形下返回台灣，夥同
      其妹叫鎖匠開鎖，進入家中取走原告匯款至加拿大之匯款
      水單及記事本，並向土地銀行辦理房屋抵押借貸250 萬元
      ，且以原告名義辦理信用貸款80萬元，所得貸款全數匯至
      加拿大被告之帳戶，留下債務給原告清償，現原告每月需
      還銀行約4 萬元；又捕風捉影，借題發揮無理取鬧，爭吵
      不休，於95年3 月21日返國當日晚間即對原告施暴，以掃
      帚將原告打的遍體麟傷，並於4 月13日聲稱要離家，奪門
      而出，原告顧及被告精神狀況不穩定，隻身出門恐遇危險
      ，順手將被告拉進家門，被告自己不慎滑倒，卻打電話叫
      其母親帶他去萬芳醫院驗傷，並對原告提出家暴控訴，令
      原告至感痛心與無奈。
（四）被告返回加拿大後，變本加厲，以不實內容之信函四處傳
      真給原告工作之單位及長官，誣蔑原告，甚至在加拿大委
      請律師以兩造分居超過一年為由，提起離婚訴訟。原告隻
      身在台工作賺錢供給被告及子女生活，被告卻將房貸、信
      貸債務留給原告，又訴請離婚，原告實無法接受被告孤情
      寡義之行為。又被告復將誣蔑原告信函傳真到原告服務之
      台灣電力公司政風課、總公司政風處及經濟部，被告因而
      被迫疲於奔命到各單位提出說明澄清，被告意圖使原告身
      敗名裂，丟掉工作至為明顯。原告忍辱負重十餘年，被告
      竟罔顧夫妻情義，毀滅原告生計，種種作法，令原告飽受
      精神虐待，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條2 項之
      規定訴請離婚等語。
三、被告則以：
（一）兩造婚後育有二名子女，為使子女受良好教育，兩造遂商
      議以原告名義申請移民加拿大（以下簡稱加國），被告並
      於86年間攜同子女移居加國，因原告表示希望退休後能前
      往加國過退休生活，故被告明知有觸犯加拿大移民條例之
      虞，仍為原告申請加國公民身分，期能一圓原告之加國退
      休夢，由於該案，加國政府迄今仍對被告進行訴訟中。兩
      造對於移民加國本有相同期待，竟因原告外遇一反前態，
      反指被告違背原告心意，一意孤行移民加國，原告臨訟杜
      撰誣陷之詞，實令被告心寒。
（二）被告孤身攜二名年幼子女離鄉背井至加國生活，因加國課
      稅過重，生活所費不貲，原告匯入款項不敷生活費開銷，
      被告最初在速食店洗碗打工，後又兼任看護工作，辛勤扶
      養子女，長子陳緯自十三歲即打工至今，每週取得工資均
      貼補家用。被告又半工半讀，取得「石油工程技術學士學
      位」，方得在石油公司獲得正式職位，收支稍可衡平。
（三）然原告自民國94年起，即逐漸減少匯入生活費用，經在台
      友人表示，原告經常偕同某女子出入宿舍，致被告心生疑
      竇，嗣因連續數月無法由電話聯繫到原告，被告方忍無可
      忍，捨棄得之不易石油公司正式工作，於95年3 月21日返
      回台灣尋找原告。因被告未持有家中鎖匙，遂委託妹妹請
      鎖匠開門，詎料，開門後，被告即驚見屋內竟四處擺放不
      明女子之內衣、化妝品等及小孩之生活物品，而被告與二
      名子女之全家福照片則不見蹤影，經詢問宿舍大樓管理員
      ，始悉原告偕同不明女子出雙入對，遭鄰居側目已久；嗣
      由原告之收支帳本，被告獲悉原告與該名女子交往若干情
      形，質之原告坦言不諱，並寫下任女電話，被告將任女遺
      留在宿舍家中之私人物品交予其丈夫吳先生收存，吳先生
      獲知後亦氣憤難平。
（四）又被告因原告外遇之事，持續精神狀況不佳，甚至於半夜
      無法入眠，於95年4 月13日正欲外出透氣之際，原告竟自
      被告背後抓住頭部，向鋼琴處撞去，致使被告頭部遭鋼琴
      踏板撞擊，背部及腰部亦有挫傷，無法自行站立，原告竟
      置之不理，任令被告自行向母親求助，由被告母親自行將
      被告扛至救護車上送抵萬芳醫院急救，被告承受之身體上
      及心理上之傷害，遂心灰意冷，遂搭機返回加國等語置辯
      ；並聲明駁回原告之訴。
四、原告得否依民法第1052條第1項第3款請求離婚?
（一）按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待者，他方得請求判決離婚。所稱不堪同居之
      虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
      害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
      事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
      逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
      全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議
      釋字第372 號解釋參照）。
（二）查兩造為夫妻關係，育有二名子女，被告攜子女移民加國
      ，原告按時匯付生活費至加國扶養被告及子女，被告及子
      女仍需在加國打工賺取生活費，被告曾於95年3 月21日返
      台發現原告住處有不明女子私人衣物之事實，為兩造所不
      爭執，並有原告住處屋內女子衣物照片、原告親筆寫下女
      子電話號碼附卷可稽，堪信為真實。
（三）次查原告主張不堪被告同居之虐待，無非以被告一意孤行
      ，攜帶子女移民加國，將原告當作賺錢機器，又惡意對原
      告服務單位以誣蔑信函攻訐原告，並給予長子錯誤訊息，
      導致父子形成陌路，長子聲稱要對原告興訟，對原告精神
      上造成極大痛苦，實已逾越夫妻通常所能忍受程度，並破
      毀婚姻恩愛基礎，原告受此不堪同居虐待云云。惟被告辯
      稱被告攜子女移民加國，乃兩造共同願望，原告亦期待退
      休後移居加國，原告提供被告及子女部分生活費乃家庭費
      用分擔，被告尚需打工支應生活開銷，是原告匯付生活費
      ，核無不合。
（四）又兩造長期分居，被告因懷疑原告外遇而隻身返台，兩造
      因而發生嚴重衝突，被告受有原告施以身體及精神上之傷
      害，業經本院核發保護令在案（本院96年度暫家護字第
      327 號），復有被告提供之驗傷診斷證明書在卷可稽，被
      告返回加國後，精神狀況持續不佳，其傳真誣蔑信函攻訐
      原告發洩不滿情緒，方式確有不當，亦足對原告產生一定
      程度之傷害。然兩造因被告攜子女移民加國而分別居住生
      活，溝通互動已屬不易，加以原告疑有外遇，並對被告暴
      力相向，對被告造成難以彌補之傷痛，被告遂以非理性方
      式出之，兩造短期內難以和諧當可預見，惟兩造既未同居
      一處，上述各節縱令屬實，仍與不堪同居虐待之要件不合
      。故原告以不堪同居虐待為由，依民法第1052條第1 項第
      3 款規定，訴請判決離婚，於法不合，應予駁回。
六、原告得否依民法第1052條第2項規定請求離婚?
（一）按有民法第1052條第1 項所列舉十款判決離婚事由以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      此為民法第1052條第2 項定有明文。民法第1052條第2 項
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽
      象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬
      編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
      思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
      主義。且關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標
      準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生
      破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維
      持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
      離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須
      負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
      得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
      均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責
      任較輕之之他方請求離婚。（最高法院94年度台上字第
      115 號裁判要旨可供參照）。
（二）查兩造為使子女有更好受教育機會，而協議由被告攜子女
      移民加國，被告於數月無法以電話連絡原告後，乃於95年
      3 月21日返台，發現原告居住處所竟四處擺放不明女子內
      衣、化妝品等私人物品，原告否認外遇，卻未能取得被告
      諒解，反與被告發生肢體衝突致被告受傷（本院96年度暫
      家護字第327 號民事暫時保護令參照），被告返回加國後
      ，即以傳真函件至原告服務單位對原告展開報復。衡酌兩
      造之有責程度，原告應屬責任較重之一方，依責任較重之
      一方應不得向責任較輕之他方請求離婚之法理，原告依民
      法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，即屬無據，
      應予駁回。
七、結論：綜上所述，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法
    第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　17　　日
                          家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　17　　日
        　　　　　　　　　　　　書記官　黃世昌