臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第626號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　蔡錦得律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年12月22日在大陸地區四川省
    重慶市結婚，婚後尚稱融洽，不料原告於94年7 月遷居臺灣
    後，被告即習慣性對原告施以精神上及肢體上之暴力，曾經
    數度毆打原告成傷，前經本院核發95年度家護字第354 號民
    事通常保護令，之後延長保護令有效期間一年；又於95年10
    月29日在台北市○○街426 巷11之2 號，將原告毆打成傷，
    經本院判處拘役58日，另基於公然侮辱之犯意，在台北市○
    ○街422 號前馬路上，辱罵原告「爛女人」、「爛貨」，經
    本院判處拘役20日確定；又誣指原告與他人通姦，並提出刑
    事告訴，致使原告受有身體上及精神上不可忍受之痛苦，為
    此依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，訴請判決
    離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為大陸地區人民
    ，被告為臺灣地區人民，兩造於民國92年12月22日在大陸地
    區結婚，此有原告所提出之戶籍謄本可稽，本件離婚事件應
    適用臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會
    議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。
四、原告主張婚後經常遭被告施以身體上及精神上之暴力，經法
    院核發通常保護令暨延長有效期間，又屢次遭被告毆打成傷
    ，並遭被告公然侮辱，及誣指通姦等情，業據其提出本院95
    年度家護字第354 號民事通常保護令、96家護聲第20號、96
    年度易字第1883號刑事判決、臺灣高等法院97年度上易字13
    號刑事判決、臺北地檢署96年度偵字第22574 號不起訴處分
    書在卷可稽。被告除以書狀辯稱原告係大陸地區四川省合川
    潼溪人，兩造在大陸地區經人介紹認識，原告主動以協助清
    理環境為由造訪被告，並居住客房，嗣對被告訴苦稱其因前
    夫嫖賭而離婚，並對被告大獻殷勤，兩造乃於92年12月22日
    登記結婚，婚後原告經常以各種名目向被告索取金錢，兩造
    在大陸地區居住期間，原告更曾抓傷原告，又偷襲被告頭部
    ，將被告擊昏，令被告跌落二樓，頭破二寸長縫五針，血流
    滿地，昏死過去，醒來自行就醫，來台期間，曾將被告毆傷
    、抓傷、毀損財物、搶奪皮夾，及將被告假牙丟棄臭水溝中
    ，又與他人姦宿等語外，並提出重康沙坪埧區第五人民醫院
    府病診斷證明、中國人民解永軍61655 部隊醫院門診病歷等
    件影本為證，被告並到庭表示願與原告離婚之意。由兩造互
    相傷害情節非輕等情觀之，堪認兩造婚姻確有重大破綻，且
    兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。從而，原告請求判決離婚，自應准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規
    定訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院
    既認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就
    其餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　10　　日
                    　　　　　　書記官　黃世昌