臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第674號
原　　　告　盧煥業
被　　　告　胡明霞
訴訟代理人　李岳明律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：被告曾與訴外人黃阿祥假結婚來台非法打工
    ，並於民國86年間持用偽造詹富美身分證，在桃園一帶之酒
    店、摸摸茶、阿公店等特種行業場所非法打工，嗣於86年12
    月2日結束該假結婚，旋與訴外人江永順於87年5月15日結婚
    ，江永順於92年12月28日死亡，經10月後，兩造於93年9月
    16日結婚，被告於94年11月入境台灣，其初入住所第一日，
    就在各牆角、桌腳、床底等處，查看有無長髮遺留，又趁原
    告入睡後，翻找皮夾內資料、查手機內通聯紀錄及電話簿內
    友人電話號碼，並分別去電查證，原告經友人告知後詢問被
    告，被告竟說「夫妻之間還怕有什麼祕密?」，被告所為，
    令原告飽受精神虐待。又被告交友極其雜亂，私生活甚不檢
    點，原告於97年4月15日至98年2月間受聘赴大陸工作期間，
    被告竟於新店市某卡拉OK擔任坐檯小姐，經常與多名男女飲
    酒作樂到深夜，又與10多名男子親密交往，其中有水電工、
    搬家工人等，被告與渠等互傳簡訊內容曖昧，甚至在原告返
    台後，仍不避人耳目，繼續複雜交往，與訴外人洪德明親密
    互動共乘摩托車，經社區警衛室全程監視錄影，復屢次竊盜
    並侵佔原告財物，又以自殘行為聲請通常保護令，更與訴外
    人劉金龍發生性關係，兩造婚姻毫無互信及感情基礎，再無
    維繫必要，為此依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定
    訴請離婚等語。
二、被告則以：原告所述皆非事實，實則自從被告於96年4月4日
    發生車禍後，原告即突然變成另外一個人，脾氣古怪、陰晴
    不定，不僅在外賭博、夜不歸宿外，更不斷找被告麻煩，甚
    至對被告施暴，前經鈞院核發99年度家護字第442號通常保
    護令在案，被告雖於99年6月1日遭原告打出家門，但翌日即
    返家，原告竟召請警察令被告交出家中鑰匙，致被告無法返
    家，被告擔任醫院24小時看護，中間休息住在醫院，於99年
    6月下旬起改住同事家，地址原告亦知悉，99年7月7日被告
    曾請警察陪同返家拿需用物品，但原告不准被告進門而未果
    ，被告對原告並無虐待行為，且兩造婚姻亦無不能維持之重
    大事由存在，不同意離婚云云置辯。並聲明：原告之訴駁回
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，兩造於93年9月16日結婚，有原告
    戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律
    。又有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304 號
    判決參照）。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、亞龍紙制品
    （昆山）有限公司聘書、原告護照、被告手機內交友通訊紀
    錄、合作金庫交易明細表、新店分局刑事案件報案三聯單、
    證人江明佳書面證詞、被告與黃阿祥離婚協議書、被告持用
    偽造詹富美身分證及新店分局江陵派出所受理各類案件紀錄
    表等件影本為證，並有證人江明佳、葉祥和、王崇安、吳明
    理於99年度家護字第442號通常保護令事件證述內容錄供在
    卷可為佐證，堪信為真實。而被告與訴外人劉金龍發生婚外
    情乙節，亦經證人劉金龍到庭證稱：伊於97年8月間與友人
    去新店卡拉OK唱歌，在那裡認識被告，當晚與被告在兩造住
    家發生性關係；證人原本在泰國工作，於98年過年時離職，
    自泰國返回臺灣，與被告再度聯繫上，跟被告算是男女朋友
    交往，有發生多次性關係，曾於99年12月17日到被告住處吃
    飯，之後一起泡湯，伊女朋友從簡訊中看到後，伊有向女朋
    友承認等語（參本件100年1月4日言詞辯論筆錄），參以被
    告當庭自陳：伊與劉金龍有一起去過烏來湯屋，但房間小小
    的，只有一個浴池，沒有一起泡湯，之後劉金龍、劉金龍之
    女朋友、郭里長及被告四人，曾在星巴克一起向劉金龍之女
    友解釋，被告與劉金龍沒有男女之事；及證人劉金龍曾於99
    年12月26日打電話給被告，說其女朋友曾經自殺過兩次，會
    來找被告麻煩，要被告低調，凡事都要依著他女朋友等情（
    參同上筆錄），堪信被告與訴外人劉金龍間應有發生婚外情
    。綜上可知，兩造婚姻情感道義基礎極為薄弱，雙方缺乏互
    信，生活沒有交集，被告交友復雜，並與他人發生婚外情，
    堪認兩造婚姻確有重大破綻，短期內難以修復，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、本件事證已明，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，經核於判決
    結果不生影響，爰不一一論駁，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國     100    年    3    月    1    日
                         家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國     100    年    3    月    1    日
                                 書記官  黃世昌