臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　　99年度婚字第52號
原　　　告　王明月
被　　　告　楊紹堅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告主張略以：兩造為夫妻，並育有楊幸時、楊佩時2名子
    女，均已成年。兩造結婚至今，家庭責任全由原告負擔，被
    告事業失敗後就躲在大陸，常常失蹤，沒錢時才跟原告聯絡
    ，並要原告代為還錢。被告為了躲債，完全沒有照顧原告，
    亦未參與家庭生活。被告並曾對原告施以身體及精神上之家
    庭暴力行為，經鈞院於99年1月18日以98年度家護字第673號
    核發民事通常保護令獲准，然被告仍有騷擾鄰居、故意現身
    在家附近藉以威脅原告之行為，令原告精神壓力甚大；被告
    並對原告提起多起訴訟，原告皆獲不起訴處分，但被告不斷
    濫行訴訟，已令原告身心俱疲、無法工作。被告不顧家人，
    而以被告弟弟楊紹魁做人頭董事長，兒子楊幸時為人保，經
    判決償付債務，債權人更令討債公司到家裡要錢。目前家庭
    財務困窘，原告做資源回收，被告卻說不要丟伊楊家的臉，
    原告親友都收到被告所寄污化的信函。被告不停利用各程序
    ，令原告快崩潰，每天活在恐懼中，被告10多年來對原告之
    精神折磨及肢體暴力，亦使原告罹患憂鬱症，一直靠藥物控
    制，爰依民法第1052條第1項第3款及同法條第2項之規定，
    請求判決准原告與被告離婚。
二、被告則以：不同意與原告離婚。離婚對家庭整體利益有害，
    且對重殘臥床之女兒楊佩時後半生之扶養、照顧不利，且姻
    親親屬減少，不利日後自救與求救之安排，亦加重兒子楊幸
    時之經濟壓力及養護責任。原告雖利用誣告之家庭暴力內容
    欺騙法官而取得保護令，然保護令除了達到暫時驅離丈夫及
    污名化丈夫品行外，別無意義，況被告否認有如原告指稱之
    暴力行為及各次告訴事件內容。被告體認家庭關係是永久的
    ，明知各告訴案件不起訴處分之證據為誣告、偽造文書及偽
    證所致，但為避免傷害擴大，被告也只做有限度之答辯及抗
    告，原告之逃避心態及反常作為，係因家庭財務管理不良，
    原告過度寵愛兒子楊幸時，縱容其以兩造及妹妹之資產抵押
    貸款，冒險玩股票等語置辯，並聲明求為判決駁回原告之訴
    。
三、兩造不爭執事項：
（一）兩造婚姻關係現仍存續中，並育有楊幸時、楊佩時子女2
      人，均已成年，楊佩時車禍重傷，需人照料。又原告於89
      年12月間至醫院門診治療，患有憂鬱症，有憂鬱、焦慮不
      安、恐慌、不安全感、發抖、睡眠障礙等症狀，有臺北市
      立聯合醫院98年12月15日診斷證明書在卷可稽。
（二）原告曾以其遭被告施暴，而向本院聲請核發通常保護令獲
      准（本院98年度家護字第673號通常保護令）。
四、兩造爭執事項：
（一）原告是否受被告不堪同居之虐待？
（二）兩造是否有重大事由難以維持婚姻？
五、得心證之理由：
（一）不堪同居之虐待部分：
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀上已達於此程度
      ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
      。又請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定
      無庸舉證外，仍應負舉證責任。最高法院分別著有34年上
      字第3968號及37年上字第6882號判例。所稱「不堪同居之
      虐待」應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
      之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
      ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。（司法院大法官會
      議釋字第372號參照）。
    2.關於原告主張屢遭被告施以暴力行為乙節，雖據其提出98
      年12月23日、同年月30日、99年1月6日診斷證明書、本院
      98年度家護字第673號通常保護令裁定等件為證，且被告
      因該妨害自由行為經判處有期徒刑3月（本院99年度訴字
      第317號、臺灣高等法院99年度上訴字第2486號刑事判決
      ）、拘役20日（本院簡字第902號刑事判決）確定在案，
      有上開案號判決在卷可憑；惟被告於本院99年度訴字第
      317號妨害自由案中辯稱：因懷疑原告口袋藏有凶器而自
      後面抱住原告，抓住其口袋；另於本院簡字第902號妨害
      自由案中辯稱：因懷疑原告外遇，故將其關在房間內欲檢
      查內褲云云。核兩造結婚逾20年，夫妻間因細故致生衝突
      ，在所難免，前述所舉事實，被告妨害原告自由之行為誠
      屬不該，但論其施暴情節、手段、方法以及造成之傷害等
      ，衡諸常情，尚難謂客觀上已達不堪同居之程度，原告復
      未提出其他證據證明有遭被告虐待而達不堪同居之地步，
      故認原告主張不堪被告同居之虐待而訴請離婚之主張，為
      無理由。
（二）重大事由部分：
      按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定
      難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
      福生活之機會造成不必要之限制。經查，兩造近年訟爭不
      斷，被告自承對原告提起19個誣告罪（見99年5月19日言
      詞辯論筆錄），經本院依職權調閱原告前案紀錄表，被告
      對原告提起偽證、誣告、竊盜、妨害自由、妨害家庭等告
      訴，原告均獲不起訴處分（偽證不起訴處分案號：100年
      度偵字第1372號、誣告不起訴處分案號：99年度偵字第
      8833 號、7640號、26906號、竊盜不起訴處分案號：99年
      度偵字第3163號、妨害自由不起訴處分案號：99年度偵字
      第5401號、妨害家庭不起訴處分案號：99年度調偵字第
      576 號），有臺灣高等法院前案紀錄表及前開案號不起訴
      處分書在卷可稽；酌以兩造之子楊幸時證述：兩造的婚姻
      已不適合了，母親很痛苦，有憂鬱症、吃安眠藥，說話會
      恍惚，他們沒有感情了，告的厚厚的一疊，若說誰的責任
      比較少當然是媽媽，這個家能撐到現在是媽媽的功勞等語
      （見100年3月3日言詞辯論筆錄）；兩造之女楊佩時證述
      ：兩造根本不適合在一起，常常吵架，我聽到的，爸爸打
      媽媽，爸爸沒有照顧這個家，爸爸都沒有幫忙，他在大陸
      （見同日筆錄）。職是，兩造自被告對原告施以身體上及
      精神上暴力後，即無實質婚姻關係應有之互動與溝通，復
      因被告對原告提起多起刑事告訴，令原告疲於應訴，心力
      交瘁，終致使原告萌生離婚想法，足認兩造間共同經營婚
      姻生活，誠摯互信之感情基礎已不復存在。被告雖不欲離
      婚，惟始終無法挽回原告執意終止婚姻之態度，堪認兩造
      婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協
      力維持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重
      疏離，難以再為共同生活，且夫妻間應相互協力，保持夫
      妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依
      其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事由之發
      生，自家庭暴力之發生及多起訟爭提起致雙方互信互愛基
      礎潰堤等客觀因素觀之，自應由被告負較重之責，依上開
      說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據，
      應予准許。
六、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
七、兩造其餘有關財務事項之攻擊或防禦方法，經本院斟酌後，
    認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要
    ，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    3    月    24    日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    24    日
                        書記官  譚鈺陵