臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第114號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　陳衍任律師
被　　　告　乙○○　　原住台北市○○○路○段42號12樓之4
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年6月3日結婚，不料被告婚後
    經常無故外出，曾經長達4個月不回家，一返家即是向原告
    要錢，兩造為此經常發生爭吵，原告並遭被告毆打，原告曾
    經聲請法院核發保護令未准，但被告此後已不再返家，迄今
    已達2、3年之久，惡意遺棄原告，顯無繼續維持婚姻意欲，
    為此依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，訴請離婚
    等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。經查兩造為夫妻關係，
    原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告所提出
    之戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
    。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與
    此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上
    字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。
四、經查，原告具榮民身分，在台無其他親屬，兩造婚姻為原告
    第一段婚姻；被告為大陸地區人士，其第一段婚姻育有一子
    ，離婚後由第一任前夫監護照顧，與第二任前夫結婚後來台
    ，在第二段婚姻期間與原告相識，遂結束第二段婚姻，其與
    原告結婚係其第三段婚姻。兩造均認為婚前並未充分交往，
    因而婚後衝突不斷，互動不佳，甚至飲食習慣不同而各自處
    理，對於婚姻現況均無法忍受，曾於96年6月13日協議分居
    ，被告即搬離原告住所等情，業經本院依職權調閱本院96年
    度家護字第113號通常保護令卷宗核閱屬實，參以兩造自分
    居後未再連絡，被告已經蹤不明，堪認兩造婚姻確有重大破
    綻，依目前情況觀之，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，從而，原告請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    認原告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其
    餘訴訟標的即無審酌之必要，併予敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                        家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                                書記官  黃世昌