臺灣臺北地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第746號
原　　　告　陳英敏
被　　　告　洪春松
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年2月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告主張：兩造於民國74年11月21日結婚，育有二已成年子
    女。因被告在上班期間與同事爭執，被告拿佩槍恐嚇同事而
    遭革職，86年間被告在榮民總醫院精神科、戒酒中心住院一
    、二月，被告出院後即在高雄工作，與原告分居迄今13年，
    週末休假返家同住，幾乎都在酗酒，並於酒後辱罵原告、摔
    東西、毆打原告、大聲吵鬧。原告曾因無法忍受被告暴力行
    為而離家，嗣因子女哭著叫伊回來始返家；原告前曾提起刑
    事告訴、聲請民事保護令，並提起離婚訴訟，經調解協議離
    婚，詎被告嗣後不願辦理離婚登記而未生效，但被告仍繼續
    酗酒、辱罵原告。嗣被告於99年10月30日復酒後毆打及辱罵
    原告，原告已不敢接聽被告電話，更無法同住，實難以繼續
    與被告維持婚姻，子女亦均希望兩造結束婚姻，爰依民法第
    1052條第1項第3款不堪同居虐待、第2項重大事由難以維持
    婚姻，請准判決兩造離婚。
二、被告則以：伊一直為這個家庭打拚，付房屋貸款，伊被資遣
    後，因病至台中療養，出院後做園藝工程，伊仍是很愛原告
    ，但因十餘年來藥不離身，吃藥或喝酒後會神智不清，有時
    情緒失控。被告在高雄期間，原告均未探視或打電話，被告
    打電話至台北，常無人接聽。96年間簽過離婚協議書，其後
    想等女兒成年，而且因為愛原告，所以一直拖延，現仍患有
    慢性器質性精神病等語，並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造於74年11月21日結婚，現婚姻關係現仍存續中，有戶
    籍謄本在卷可稽；又兩造分居已有13年之事實，為兩造所不
    爭執，自堪信為真實。
四、得心證之理由：
（一）按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多年，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全
      歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項所定
      難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
      福生活之機會造成不必要之限制。本件兩造婚後感情不睦
      ，屢生爭執，原告曾於85年間因被告毆打成傷而提傷害告
      訴，被告因原告撤回告訴而獲不起訴處分；又原告以遭被
      告施以家庭暴力行為而於95、99年間聲請通常保護令獲准
      ，被告並因於95年11月間因傷害、恐嚇原告，致判處有期
      徒刑3月等情，有驗傷單、不起訴處分書（台灣台北地方
      法院檢察署85年度偵字第24795號）、本院民事通常保護
      令、刑事簡易判決（96年度簡字第296號）在卷可稽，並
      經本院調閱96年度家護字第188號、99年度家護字第817號
      卷宗查明屬實，核與證人洪芷柔即兩造之女證述親見被告
      毆打辱罵原告，兩造已無法共處一室等語（見100年2月17
      日言詞辯論筆錄）相符；參以兩造分居至今已達13年，期
      間相互疏於婚姻關係之經營與溝通；復因夫妻相互間複雜
      微妙作用所生之破碇，未細心體察維護而令其每況愈下，
      兩造自分居後，即無實質婚姻關係應有之互動與溝通，終
      致使原告萌生離婚想法，足認兩造間共同經營婚姻生活，
      誠摯互信之感情基礎已不復存在。被告嗣後雖已警醒婚姻
      經營與維護之重要，意欲努力挽回婚姻，惟始終無法挽回
      原告執意終止婚姻之態度等情，堪認兩造婚姻關係已達難
      以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚
      姻生活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為
      共同生活，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓
      滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難
      以維持婚姻之重大事由；而此一事由之發生，肇始於被告
      之暴力行為，被告雖患有慢性器質性精神病，有全民健康
      保險證明卡可憑，惟仍不能解免其應負較重之責，依上開
      說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據，
      應予准許。
（二）又民法第1052條第1項第3款與同條第2項分屬不同之離婚
      請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原告以該二請
      求權訴請離婚，自屬訴之選擇合併，僅須本院以其中一離
      婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請
      求權加以判斷，是本院既准原告依民法第1052條第2項規
      定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求
      權加以審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                  家事庭法  官  李莉苓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                        書記官  譚鈺陵