臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第405號
原　　　告　徐世昌
被　　　告　田正珮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國95年11月19日結婚，婚姻初期雖
    偶有小爭執，但夫妻關係尚和諧。然兩造後來爭執不斷，且
    一有口角，被告即疑神疑鬼，牽扯不相關之事，讓原告無法
    專心工作，返家備感壓力， 99年1月間兩造大吵後迄今未曾
    交談，被告聲請保護令，不讓原告接近女兒，婚姻對原告只
    有壓力與痛苦，夫妻間喪失信賴及感情基礎，婚姻已生破綻
    ，難以維持，為此求命判決兩造離婚等語。並聲明：准兩造
    離婚。
二、被告則以：原告對被告實施暴力行為，對小孩不理不睬，導
    致婚姻關係惡化，被告釋出善意，嘗試與原告溝通，但原告
    不領情，被告並未做錯事，只要原告對於施暴行為認錯道歉
    ，雙方之關係仍有改善之空間，被告無離婚之意願等語，資
    為抗辯。並聲明：如主文所示。
三、原告主張兩造係夫妻之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且
    為被告所不爭執，堪信為真。原告主張兩造經常發生口角，
    一有爭執被告即疑神疑鬼，令原告不能專心工作，兩造自99
    年1月初大吵後，迄今無有互動，被告聲請保護令，夫妻互
    信互賴基礎喪失，婚姻難以維持等情，被告雖不否認兩造目
    前關係惡劣，惟辯稱造成兩造關係惡劣之原因，係因原告對
    被告實施家庭暴力，關閉溝通管道，被告並無過失等語。經
    查：
    （一）按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由
          ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
          由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。所謂
          「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
          象的、概括的離婚事由，此乃緣於民法親屬編於74年
          修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
          綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
          事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
          方得請求離婚，所採者為消極破綻主義精神，而非積
          極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
          以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
          。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
          標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
          一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。
          至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應
          由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
          肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
          婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理
          ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
          。倘夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
          程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
          求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
          婚，以符公平，是責任較重之一方不得向責任較輕之
          他方請求離婚。
    （二）兩造結婚迄今 4年餘，屢因細故發生爭執，造成夫妻
          感情發生裂痕，雙方應均可歸責，然夫妻因故爭執，
          只要究明事故原因，彼此理性溝通，夫妻感情並不致
          於因此產生太大之破綻。而造成兩造漸行漸遠之原因
          ，應係原告於兩造爭執時，對被告實施言語及身體上
          之暴力所致，此有卷附本院99年度家護字第77號通常
          保護令足參，原告對於自身之行為，非僅毫無愧疚之
          意，對於被告釋出善意，希望原告對其暴力行為道歉
          ，以利修復兩造之關係，亦當庭悍拒。婚姻出現裂痕
          ，夫妻均有修復之義務，原告在兩造婚姻惡化之際，
          未曾嘗試與被告溝通，積極挽救兩造之婚姻，即難謂
          兩造有難以維持婚姻之重大事由。即便兩造目前之婚
          姻已生破綻，且因原告拒絕被告之善意，而無法修復
          ，原告之可責程度亦顯然高於被告。依前開但書之規
          定，原告亦不得請求離婚。從而，原告依民法第1052
          條第2項規定，請求離婚，為無理由，應予駁回。
四、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年     1     月    19    日
                      家事法庭法      官  吳素勤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    1      月    19    日
                              書  記  官  郭麗琴