臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第413號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
複　代理人　陳倚箴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造結婚多年，婚後育有7名子女均已成年
    ，原告罹患鼻咽癌多年，被告非但未予照顧，更因爭奪財產
    之故，多次找人恐嚇原告，經原告聲請保護令裁准在案，被
    告未有所警惕改善，反而變本加厲，為此依民法第1052條惡
    意遺棄及不堪同居之虐待為由，訴請離婚等語。
二、被告則辯稱：兩造於民國66年結婚，婚後原居住於臺北市○
    ○路○段201巷1號4樓，育有林昱佑、乙○○，林玳安三名子
    女，均已成年。原告有4名子女係與前妻所生。原告生性暴
    戾，酒後均會毆打被告，被告當時顧及子女年幼並希望家庭
    完整，隱忍多年。原告於70年間罹患鼻咽癌，3名子女尚就
    讀幼稚園，被告心急如焚，因聽聞訴外人即原告外甥女謝珠
    雀之父親亦曾罹患鼻咽癌，去電請教謝珠雀，經其提供中藥
    方予被告，被告每日煎煮予原告服用，並照顧其生活起居，
    且奔波照顧3名子女，毫無怨言，經1年努力原告終於好轉。
    未料原告未能感激被告照顧之情，大病初癒後又開始喝酒，
    原告並於78年5月酒後再度對被告施暴，清醒後為挽為傷心
    欲絕之被告而立下切結書。嗣後經過幾年，原告竟將被告趕
    出家門，被告雖離開家，仍心繫原告及3名子女生活起居，
    身體健康，每天都返家煮飯供原告食用，並無遺棄之情事。
    又原告稱被告為爭奪財產恐嚇原告一節並非事實。至原告所
    聲請之保護令亦已遭廢棄。本件原告自30餘年前嫁給原告即
    盡力照護原告及子女，原告前開不實指控，實令被告傷心，
    為此聲明：原告之訴駁回等語。
三、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：一、重婚。二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之一
    方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直系
    親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不堪
    為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八、
    有重大不治之精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故意
    犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條定
    有明文。
四、查，兩造為夫妻關並育有3子，原告另與前妻亦育有4名子女
    。兩造並已分居多年等情，業據兩造各提出戶籍謄本為證，
    且為被告所不爭執，堪信為真實。
五、原告主張被告有惡意遺棄及虐待之情事一節，為被告所否認
    ，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）本件原告曾於98年4月16日以被告有於88年7月8日持刀欲
      殺原告及弄破其衣服、於98年2月10日持垃圾桶砸其頭部
      致受有前額撕裂傷及於98年8月6日持煮湯鍋子砸原告致受
      有左足背裂傷之家庭暴力情事聲請保護令，請求本院核發
      被告不得對其及子女暨其他家族成員實施身體上或精神上
      不法侵害之行為、被告應遷出原告住居所並將鑰匙交付原
      告、被告應遠離原告住居所及被害人在板橋市○○街51號
      、臺北市○○區○○街8巷4號、和平西路3段187號等處至
      少1,000公尺之保護令。經本院以98年度家護字第188號核
      發被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為之通
      常保護令，兩造均不服提起抗告，經本院98年度家護抗字
      第50號以原告不能證明前開所主張88年7月8日被告持刀欲
      殺原告之事；而有關原告主張被告於98年2月10日持垃圾
      桶砸其頭部，致其受有前額撕裂傷部分，除為被告所否認
      ，原告所提出該次其受傷之診斷證明書所載門診日期為98
      年2月2日，與其主張案發日期不符，所提照片亦未顯示拍
      照日期，不足認定被告有於上開日期對其實施身體上之不
      法侵害行為。而被告辯稱當天因大樓管理員向其表示原告
      偷竊，其好言相勸，卻惹惱原告，原告說房子為己所有與
      被告無關，欲將被告趕走，雙方拉扯間原告重心不穩跌倒
      ，不知原告為何受傷，亦無傷害故意，更未持拉圾桶丟擲
      甲○○等情，已據其提出大樓管理委員會留言字條、原告
      出具切結書、本院98年度簡字第2490號刑事簡易判決等件
      為證。並參以證人即兩造之子乙○○到庭證稱：兩造分居
      10幾年，母親（即被告）只有在料理三餐時候會回到父親
      （即原告）住處，母親將三餐弄好後就離開，這段期間雙
      方偶而為了一些瑣事爭執，爭執過程中沒有打架，平常雙
      方各做各的，但母親會把三餐準備好等情（見本院98年9
      月2日準備程序筆錄）。縱認兩造有於98年2月10日發生爭
      執、拉扯而致原告受傷，應僅是夫妻間一時失和衝突之偶
      發事件，依其情節尚難認被告有繼續侵害原告危險及原告
      有繼續受被告不法侵害之危險，而有核發保護令之必要。
      再有關原告主張被告於98年8月6日持煮湯鍋子砸原告致受
      有左足背裂傷部分，亦為被告所否認。而原告所提出其該
      次受傷之診斷證明書，僅能證明原告於98年8月7日至醫院
      門診時有該傷害，並不能證明其該傷係遭被告侵害所致，
      且兩造之子乙○○於本院亦證稱當天未見兩造發生爭執等
      語（見本院同上筆錄），自難遽認原告上開主張為真實等
      為由，而廢棄原裁定，駁回原告保護令之聲請等情，有被
      告所提出本院通常保護令影本，且經本院調取前開通常保
      護令事件卷宗查核屬實。本院參酌前開保護令事件卷宗資
      料及調查結果，再審酌被告所提出有關原告之切結書及管
      理委員會要求原告不要再偷竊之字據等資料，堪認兩造縱
      偶有爭執，亦係出於一時偶發事件，尚難認與前揭民法第
      1052條第1項第3款不堪同居之虐待之要件相符。
（二）本件兩造雖有分居之事實，然經本院訊問證人即兩造之子
      乙○○到庭證稱：原告有鼻咽癌已10餘年，平常係被告為
      其準備三餐，其他日常生活原告尚可自理。原告罹患鼻咽
      癌期間，被告有幫他準備一些中藥材，也跟人家打聽藥材
      之事。被告未與原告同住係因兩人吵架，被告為原告趕出
      家門，被告為原告煮三餐外，因為被告尚有工作，平常沒
      有什麼互動。又在伊記憶中，都是原告打被告，有時會打
      巴掌，有時候踹或吐口水。平常因原告都冷冷的，也不太
      關心，故伊認為係原告不願意互動。被告因觀念較為傳統
      ，想儘量給子女一個健全的環境生活，所以才忍受等語。
      原告雖否認證人乙○○所為前開證言，然證人為兩造之子
      女，且現與原告同居一處，其所為證言應無偏頗之虞而為
      可採。則本件被告既係為原告所趕出家門，而其平常亦多
      會回至原告處為其準備三餐而離開等情，即難認為被告有
      何原告所指惡意遺棄原告之情形可言。原告另又提出國立
      臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書影本，並稱原告因攝
      護腺肥大未照顧伊等語。然查，原告於98年4月16日向本
      院聲請通常保護令，經本院於98年6月4日核發通常保護令
      後，經兩造提起抗告，本院合議庭於98年10月12日廢棄原
      裁定而駁回其聲請。原告又於98年8月11日對被告提出離
      婚訴訟，復於98年11月11日請求撤回離婚訴訟。再於99
      年6月17日提出本件離婚訴訟。而依原告所提出之前開診
      斷證明書影本，原告係於99年9月10日至該院住院，同翌
      日接受尿道前列腺切除手術，於同年月14日出院，則原告
      除有前開驅逐被告離開住家外，先前業已向本院聲請保護
      令，要求被告遠離原告未果。復在此期間一方面對被告提
      出離婚訴訟，而卻又要求被告至醫院照顧原告，此等要求
      於人情義理上確係強人所難，是單憑此亦難據為被告有惡
      意遺棄原告之認定，原告上開主張洵無可取。
六、綜上所述，本件原告於兩造婚姻關係存續期間將被告逐出家
    門而造成分居之事實，則該分居之情形實係為原告行為所造
    成，自難以此可歸責原告之情事據為原告有利之認定。況且
    被告於遭原告逐出家門後，仍常回原告住處為其準備三餐，
    益認被告並無惡意遺棄原告之意。至原告所陳有關虐待之情
    事，縱兩造有所爭執，依其情形亦不足認業已達不堪同居之
    虐待程度。從而，原告依民法第1052條第1項第3、5款以被
    告惡意遺棄及原告不堪同居之虐待為由，請求判決離婚，不
    應准許，其訴應予駁回。
七、結論：本訴原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                  家事法庭法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                          書記官  孫捷音