臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第55號
原　　　告　呂尚文
被　　　告　王慧儀
上當事人間離婚事件，本院於民國100年5月12日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後育有子女呂牧庭、呂
    佩綺，兩造婚後因國籍及教育等觀念上之差異，而產生兩造
    對子女教育、生活習性及家庭金錢管理等事迭生言語上之爭
    執，且因子女日漸成長，兩造間衝突越演越烈，原告遂於94
    年搬離兩造共同居住之高雄市○○區○○街住處而居住於高
    雄市三民區○○○路478 號4 樓之1 之原告名下房屋，原告
    搬離後，原告與被告仍為子女就學問題及家庭經濟等事件爭
    執不休，甚且被告懷疑原告有外遇而藉口與原告爭吵。之後
    於99年10月初，兩造商議離婚事宜，原告應被告要求擬好離
    婚協議書後，依被告指定時間前往協議地點及高雄市正統法
    律事務所等候被告，但被告並未前往，反以E-MAIL方式告知
    原告表示尚須與律師討論，且開出離婚之補充條件，原告找
    被告理論，被告竟以原告屢屢逼迫離婚為由而向鈞院聲請保
    護令。兩造分居多年，夫妻有名無實，早已無任何夫妻情誼
    ，並曾協議離婚，，兩造婚姻已生破綻，並無回復之希望，
    為此依民法第1052條第2 項請求離婚。
二、被告則辯稱：本件原告所述全屬不實，事實上兩造並不存在
    國籍、教育觀念、生活習性之差異，主要的原因乃原告發生
    外遇。原告從軍中退伍後，全心投入事業，因工作機會開始
    跟外面女性有外遇，被告知悉後，起初因原告表示有悔意，
    被告為表示對原告的接納及支持，乃同意投資美國的保險，
    詎事後始發現被告將該投資單據上的投資人填寫為被告本人
    ，之後被告投資失利，為支付欠債，又與其他女人金錢瓜葛
    ，遭人控制。94年間，原告自行離家，表示要冷靜一陣子，
    被告多次要求原告返家，原告均拒絕，97年6 月左右，原告
    強迫被告離婚，並帶著一位陳姓婦人一同恫嚇被告趕快離婚
    ，之後又於97年8 月、99年9 月來電要求離婚，並以恫嚇口
    氣威脅被告，被告忍無可忍，乃於99年10月聲請鈞院核發保
    護令獲准。原告因自己外遇，為達離婚目的，多年來不斷脅
    迫被告，其請求離婚，完全無理由。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項固定有明文，但請求離婚之原告對於是
    否有此重大事由，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責
    任（最高法院37年上字第6882號判例參照）。且是否有此重
    大事由，亦須參酌兩造有無共同生活之事實、有無繼續履行
    共同生活之意願、有無回復共同生活之可能及其他實際情況
    決定之。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念
    不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
    應衡量比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之一方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度台上第20
    23號判決參照）。
四、本件原告主張兩造為夫妻關係，自94年分居等情，業據其提
    出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，惟原告主張兩造婚後
    因國籍及教育等觀念上之差異，而產生兩造對子女教育、生
    活習性及家庭金錢管理等事迭生言語上之爭執，且因子女日
    漸成長，兩造間衝突越演越烈，原告始於94年搬離兩造共同
    居住所而與被告分居一情，為被告堅決否認，被告並以前揭
    情詞置辯。經查，兩造子女呂牧庭、呂珮綺於本院審理時分
    別到庭證稱：「兩造同住期間經常吵架，具體是甚麼原因我
    不太曉得，可能因為媽媽問爸爸怎麼那麼不常回家，因為爸
    爸在外工作到很晚，原告離家原因可能是因為不想跟被告相
    處下去，我們曾經一起討論兩造離婚的事宜，應該是原告向
    被告承認有外遇的事情，我是事後聽媽媽說的，牧師有找我
    用比較委婉的方式表達原告有外遇，當時我很生氣」、「兩
    造大約有5 年的時間未同住，我有聽媽媽、牧師說原告有外
    遇，我也有親耳聽到原告承認有外遇的事，有一次找我哥哥
    、我、媽媽一起談，原告有說有做出對不起媽媽的事情，自
    從聽到被告說原告有外遇的事情之後，兩造就開始經常吵架
    ，原告也經常晚歸，或徹夜未歸」等語，故被告辯稱因原告
    有外遇始離家與被告分居且要求離婚一情，應有相當之可信
    度；又原告於99年9 、10月間多次以威嚇口吻要求被告離婚
    ，被告向本院聲請核發保護令獲准一情，亦有本院99年度家
    護字第2031號民事通常保護令在卷可佐。是縱認兩造因多年
    分居而有難以維持婚姻之重大事由，原告對此事由之產生亦
    應負絕大部分之責任，揆諸首開說明，自無從准許責任較重
    之原告向責任較輕之被告請求離婚，原告提起本件離婚之訴
    ，難認有理，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    26    日
                  家事法庭 法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    26    日
                           書記官  林佑盈