臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第443號
原　　　告　杜佳菱
訴訟代理人　李偉如律師
被　　　告　吳瑞文
上當事人間離婚等事件，本院於中華民國100 年6 月30日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告杜佳菱於民國88年9 月16日與被告吳瑞
    文結婚，婚後始發現被告性格異常，並有吸毒之惡習，嗣被
    告於98年9 月2 日上午6 時許，復在家中吸毒，竟忽然揮拳
    毆打原告，致原告迄今未敢返家。而被告於原告離家期間，
    因分別犯有竊盜罪及毒品危害防制條例罪，遭判處有期徒刑
    6個月及3個月，應執行有期徒刑8月，現已在監服刑。為此
    ，爰依民法第1052條第1項第3、8、10款及同條第2項之規定
    ，請求擇一判決兩造離婚等語。
二、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明
    文
三、經查，本件原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於98年9月2日
    上午6 時許，復在家中吸毒，竟忽然揮拳毆打原告，致原告
    迄今未敢返家。而被告於原告離家期間，因分別犯有竊盜罪
    及毒品危害防制條例罪，遭判處有期徒刑6個月及3個月，應
    執行有期徒刑8月，現已在監服刑等情，業據原告到庭指述
    綦詳，且提出戶籍謄本、被告於高雄市立凱旋醫院之病歷資
    料等影本各1件為證；並經本院依職權調取臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及在監在押全國紀錄表核閱無誤；復審酌
    被告雖到庭否認其對原告有家暴行為，然對其前案紀錄資料
    表示並無意見等情，是原告主張被告因故意犯罪，經判處有
    期徒刑逾6 個月確定堪信為實。準此，被告既因故意犯罪，
    經判處有期徒刑逾6 個月確定，核與首開規定相符，原告據
    以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。至原告本於民法
    第1052條第1項第3、8款及同條第2項訴請離婚部分，因上開
    事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予
    敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    100     年    7   月    5     日
                    家事法庭  法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    6     日
                              書記官  林佑盈