臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第399號
原　　　告　李龔貴蘭
訴訟代理人　黃韡誠律師
被　　　告　李春元
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年8月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有子女李進興、李進明、李
    全益三人。詎被告自民國92年間起未負擔家計，屢涉足風月
    場所，原告曾耳聞被告至越南等地尋花問柳，且被告屢向原
    告索討生活費，如原告拒絕，被告即以三字經辱罵原告及威
    脅要讓原告無法做生意，被告復向地下錢莊借款，導致錢莊
    人員屢至原告工作地點要求原告代為還款，令原告不堪其擾
    ，兩造因而少有互動，感情日漸生疏。被告更於96年間某日
    ，持菜刀追殺原告，致原告心生恐懼，而不敢再與被告同住
    ，然被告仍經常至原告工作地點向原告索討生活費，甚至於
    99年11月23日至原告與子女住處毆打李進興、李進明。被告
    之上開行為，已使原告對被告感情盡失，無法維持婚姻共同
    生活，爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判決准兩
    造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院99年度家
    護字第2443號民事通常保護令為證，且經證人即兩造子女李
    進興到庭證稱：自其小時候起就感覺兩造相處狀況不佳，其
    讀高中時，被告曾帶著其與朋友去花天酒地及賭博，後來被
    告表示要去國外經營生意，但之後就變了一個人，被告在國
    外會賭博、玩女人，手機裡也有女子的情色照片，被告在越
    南之朋友曾告訴原告，說被告在那邊養小老婆，被告表示這
    是他自己的事，小孩子沒有資格管，之後即衍生出被告經常
    回家向原告及子女要錢，如果不給錢，被告就會出言恐嚇及
    辱罵三字經，甚至找人來打其等，以前還有地下錢莊的人來
    要錢，原告已經替被告還完，但最近仍陸陸續續有被告之債
    權人上門討債，被告自7 、8 年前起就長期在國外，每次回
    國後約1 、2 星期就又出國，96年間被告持刀追殺原告及破
    壞家中生財器具，原告自此不敢與被告同住而搬出去等語明
    確（詳見本院100 年7 月6 日言詞辯論筆錄），而被告受合
    法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審
    酌上開證據資料，認原告之主張應堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明文規定。本
    件被告自92年間起，即已經商為由長期停留國外，且非但未
    負擔家計，反常為向原告索討生活費而對原告惡言相向，更
    在外積欠債務而未予處理，任令債權人上門向原告討債，復
    於96年間某日，持菜刀追殺原告，於99年11月23日至原告與
    子女住處毆打李進興、李進明，顯見被告對於兩造婚姻並無
    維持、經營之誠意，使原告難以期待再與被告共營健全之婚
    姻生活，是兩造婚姻已發生重大破綻，客觀上無回復幸福圓
    滿狀態之可能，而此離婚事由之發生應由被告一方負責，從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
                                書記官  楊馥華