臺灣高雄地方法院民事判決　　　八十八年度婚字第一一九七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　郭清寶律師
　　被　　　告　乙○○　　　　
　　訴訟代理人　龔正文律師
　　　　　　　　歐陽志宏律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告依不勘同居虐待等之事由，訴請裁判離婚：兩造於民國八十年一月二十一
      日結婚並於八十年七月十日生有蕭韶緯、八十一年七月一日生有蕭瑞賢。被告
      乙○○從事配管工程近三年來，因為經營不善，四處負債，經常要求原告必須
      協助償債，或向親友週轉金錢，由於原告已無法替其週轉金錢（因為被告之信
      用已不佳），被告就脾氣暴躁地不悅，開始毆打原告，更藉詞是不滿原告於高
      雄縣燕巢鄉代表會工作，才毆打原告，顯然離譜。被告毆打原告之事實，經原
      告驗傷者在八十八年七月十五日、八十八年八月二十七日、八十八年九月十日
      、九月十五日、九月二十二日等數次，並恐嚇原告「要將原告刺死」。除此之
      外，亦向原告娘家之親人恐嚇等事，業經　鈞院八十八年家護字第三二二號裁
      定保護令在案，前揭之行為，亦經被告承認。準此，依民法第一０五二條第一
      項第三款，原告自得訴請裁判離婚。
    (二)本事件，亦符合民法一０五二條第二項之其他重大事由，原告亦得訴請離婚：
      依前揭通常保護令所載，本件應符合一０五二條第一項第三款之理由，得裁判
      離婚。如仍要件不符，自該保護令調查卷證，亦可得知，兩造婚姻已難以維持
      ，請依民法一０五二條第二項之規定裁判離婚。
    (三)如本事件，鈞院認為仍應進行調解，則以本書狀為調解之聲請。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書四份、照片二張、本院八十八年家護字
      第三二二號裁定書一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)請求駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  　(一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    　十二條第一項定有明文。夫妻共同生活係以誠摯相處為基礎，此基礎若未動搖
    　，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，
    　故一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察
    　，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次數判斷是否達於不堪同居虐待之
    　程度。最高法院著有八十四年度台上字第一三九九號判決可資參照。
    (二)本件經查被告與原告自八十年一月二十一日結婚。迄今，雙方婚姻生活頗稱幸
      福美滿，並於八十年七月十日生有蕭韶緯、八十一年七月一日生下蕭瑞賢，此
      亦為原告所不否認。核先敘明。
  　(三)查被告在高雄縣燕巢鄉自行經營宜展企業工程有限公司，以從事不動產相關配
  　　管工程為業。迨於八十七年九月間，被告因標得雲林縣麥寮鄉管線配置工程，
  　　須長期駐在該地。迨至八十八年七月間，被告感於因隻身在麥寮工作，公司業
  　　務恐無人照料，遂央請原告能辭去工作，至被告之公司負責財務並可照顧小孩
  　　，使其無後顧之憂。惟原告均置之不理，雙方即時常為此問題而爭執不休，偶
  　　而雙方因爭執稍微過當，難免不小心碰觸到對方，惟絕非蓄意毆打，除此之外
  　　，雙方均相安無事。是此，就雙上開爭執之起因，無非係被告請原告能體諒被
  　　告二地工作繁忙，乃央請原告能辭去工作，專心在公司負責財務，俾能共同經
  　　營生活被拒下有以致之，則此即屬偶因勃谿，究非屬常態，更無動搖婚姻之基
  　　礎，核諸上開最高法院判例意旨觀之，原告據民法第一千零五十二條第一項、
  　　第二項之規定訴請離婚，自屬無理由。
  　(四)原告所提出之證物照片二張（一張攝於八十八年九月十三日、另張拍攝於八十
    　八年八月二十七日），被告否認乃其所毆打。蓋依附卷之八十八年九月十五日
    　之診斷證明書，僅記載下巴及雙股部多處挫、瘀傷，而並無記載如照片所示流
    　血之症狀，則照片中之傷是否即為被告所致，即有疑問。
　　(五)雙方之婚姻基礎，既尚未動搖，則原告另依民法第一千零五十二條第二項之規
　　　定，請求訴請裁判離婚，亦屬無據。原告之訴顯為無理由，為此，懇請鈞院駁
　　　回原告之訴，以維權益。
丙、本院依職權調閱八十八年家護字第三二二號通常保護令卷。
    理    由
一、本件原告主張：兩造於八十年一月二十一日結婚，被告從事配管工程近三年來，
    因為經營不善，四處負債，經常要求原告必須協助償債，或向親友週轉金錢，由
    於原告已無法替其週轉金錢，被告就不悅開始毆打原告，更藉詞是不滿原告於高
    雄縣燕巢鄉代表會工作，才毆打原告。被告毆打原告之事實，經原告驗傷者有在
    八十八年七月十五日、八十八年八月二十七日、八十八年九月十日、九月十五日
    、九月二十二日等數次，並恐嚇原告「要將原告刺死」等事，業經鈞院八十八年
    家護字第三二二號裁定保護令在案，前揭之行為，亦經被告承認。準此，依民法
    第一０五二條第一項第三款，訴請裁判離婚。如仍要件不符，自該保護令調查卷
    證，亦可得知，兩造婚姻已難以維持，請依民法一０五二條第二項之規定裁判離
    婚。被告則以：兩造爭執之起因，無非係被告請原告能體諒被告二地工作繁忙，
    乃央請原告能辭去工作，專心在公司負責財務，俾能共同經營生活被拒下有以致
    之，此屬偶因勃谿，究非屬常態，更無動搖婚姻之基礎，且被告否認毆打原告，
    請求駁回原告之訴等語，資為抗辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待，
    究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此
    誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不
    能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待；又婚姻以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方
    身體或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿，安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。
三、經查，本件兩造現仍於婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證
    。原告主張之事實，業經證人詹松意、蕭春桂於本院八十八年家護字第三二二號
    通常保護令案件中到場證實，且被告於該案件中亦自承確有上揭不法傷害及恐嚇
    原告之行為，並經本院調閱上開卷宗核閱屬實，復有原告提出之驗傷單影本四份
    為憑，被告上開否認毆打原告之辯解，尚不足採。顯見被告確有慣行毆打原告之
    行為，已達夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之程度，原告之主張自堪信為真實
    。綜上，原告本於民法第一０五二條第一項第三款之規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。原告另認兩造婚姻已難以維持，請求依民法一０五二條第二項之規定
    裁判離婚，已無審究之必要，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　　　八　　　　日
　　                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳　信　伍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　　　八　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李　梅　芬