臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第五０八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　趙怡莊　律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蘇吉雄　律師
　　訴訟代理人　陳雅娟　律師
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　訴之聲明
准原告與被告離婚。
兩造所生長子鄭光佑、長女鄭婉伶之權利義務之行使或負擔由原告任之。
被告應給付二子女生活教育費，每月各貳萬元，自判決日起至孩子成年為止。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實理由
兩造為夫妻，婚後育有子光佑、女婉伶各乙，被告一向將原告及子女視為其個人私有
，一切均須依照其規劃行動，不許個人有意見，否則即惡言相向甚至拉扯傷害及妨害
自由，近來更變本加厲，八十九年元月八日上午九時許，原告欲帶子女去上補習課，
被告橫加阻撓並將房門加鎖三道，持刀恐嚇原告及子女不得外出，原告高喊救命被告
方將菜刀收起，與原告談話溝通至十時許方放原告及子女外出上課，下課後原告不敢
回家，至被告母親處躲避，三月廿六日被告要原告及子女隨其外出，原告因身體不適
不願前往，發生糾紛竟大力拉扯原告致原告受到瘀傷（附照片），四月八日又因細故
恐嚇原告及子女，要脅要自殺，原告只得報警處理，有苓雅分局成功路派出所副主管
可證。被告行為乖張，稍有不順即暴跳如雷、脅迫恐嚇不一而足，並隨時詢問孩子（
女兒由原告領，尚未就學）原告之動向，嚴密監視，使原告及孩子時時提心吊膽，生
活在恐懼中形成嚴重的恐懼及壓迫感，實已達到民法第一千零五十二條第一項第三款
不堪同居之虐待之情狀。本年二月十三日被告自書協議書，承認對原告威脅、恐嚇、
跟蹤、言語要脅及精神迫害，並願改進，但仍於三月廿六日及四月八日連續傷害及恐
嚇威脅原告及孩子，後雖遷出獨居，但並未告知原告確實居所，並每日數次以電話追
蹤原告行止，並要求孩子逐項報告原告每日去何處與何人見面等等，使原告感覺極端
不受尊重，人格受到踐踏，應係民法第一０五二條第二項所指有重大事由難以待持婚
姻者，而該事由係被告所致。
另查，被告因精神狀態極不穩定性情密燥，且工作繁忙，極不適合扶養監護八歲及六
歲之幼兒，故要求由原告為權利義務之行使或負擔，但原告若任全職，月收約三萬元
（現係半職一萬二千元），而被告則月入達十萬元以上，故要求被告每月支付子女生
活教育費用各貳萬元至成年為止。為此檢具戶口謄本為離婚案提出準備書狀續狀：
一、對被告八九年五月卅日答辯狀所訴各項提出說明如附件。
二、對被告八九年六月八日所提答辯狀(二)主張各節無意見。
三、本年四月八日及五月五日曾因被告持刀恐嚇及當街拉扯原告機車不讓原告離開，
　　妨害自由均曾向苓雅分局成功路派出所報案及製作筆錄，請向該分局調閱相關資
　　料。
四、對家暴妨治中心、婦女會及高雄市政府社會局社工員之評估報告均無意見，唯前
　　各該機關之評估及意見均為偶而一次商談所得印象，但被告長期對原告精神之折
　　磨實非第三人所能體會，尤其動輒持刀恐嚇或言詞威脅致原告終日惶惶，甚至聽
　　到被告的聲音均會不寒而慄，除已達到不堪同居虐待之狀況外，並有重大事由難
　　以維持婚姻之情事。
一、被告自開庭以來，便多以斷章取義的方式來掩飾其施暴的情事，並常在原告陳述
　　事實之用語之上找尋語病，藉以規避其對於原告施暴之情事，卻無法說明何以多
　　次對原告及其子女施以語言暴力及精神虐待，甚至數度的肢體傷害。有刻意誤導
　　事實之情形。
二、針對被告在答辯書中再次提到，「本離婚事件係因原告主觀認為無法與被告溝通
　　所致，而婚姻之維繫本即應透過雙方不斷的溝通及包容」。原告在前次之完整陳
　　述書中已經詳細交代，被告自去年四月份起對原告之種種精神傷害與威脅。由此
　　可知，事情演變至此，並非原告無包容被告所致，而是被告只要情緒不穩，便要
　　原告及其一雙子女也不好過。進而有多次的暴力威脅與恐嚇傷害的紀錄（詳見成
　　功派出所4.8.及5.5.調閱記錄），對於施暴者（被告）在被害人（原告）提
　　出告訴後，卻以被害人（原告）無法與施暴者（被告）溝通為由，企圖掩飾一切
　　施暴動機，正暴露出施暴者長期不尊重受害人人格之事實，更凸顯離婚事件主要
　　原因之一。再者，被告所謂「婚姻發生危機後（即是被告在長期語言威脅，恐嚇
　　之下，於1.7.持刀要脅原告後），屢次想與原告溝通，然原告均拒絕」並非事
　　實。而是被告所謂的溝通正是變本加厲的語言恐嚇及精神威脅，小則需接受被告
　　徹夜之暴力方式溝通，大則便有如1.7.及3.及4.8.及5.5.及5.等
　　暴力情事發生（詳閱原告5.20.提出之完成陳述書），這正是被告所謂「努力試
　　著與原告對話」之真實情形。並且原告對於訴請離婚之原因，更非如被告所謂「
　　原告以其片面主觀之想法主張兩造長期溝通不良所致」，而是原告長期處在被告
　　暴力陰影之下，尤其在1.7.被告持刀要脅原告後，往後日子裡，一連串暴力情
　　事所致，絕非被告之斷章取義說法。更非被告多次規避其對於原告所施加之傷害
　　，僅陳述所謂「原告單方主觀認定無法與被告溝通」或所謂「被告妨礙原告成長
　　所致」，對於被告屢次閃避其施暴之事實，企圖混淆視聽。
三、針對被告提出於高雄長庚醫院精神科治療之回診單與收據，更說明被告為一情緒
　　不穩之人。證明之前原告陳述被告之種種暴力行為與作法皆為事實。至於有關被
　　告至高雄市婦女會及高雄家庭暴力防治中心之舉動，並無法說明被告之暴力傾向
　　獲得徹底之根治。尤其在家庭暴力事件中，施暴者在執法單位展開調查時，常藉
　　口愛和關心，造成情緒失控，淡化攻擊行為。（詳見7.聯合報家庭副刊：依
　　法執法的無奈一文）對於本離婚事件中，被告對原告長期所施加之傷害，已對原
　　告造成極大的恐懼與壓力。不能以施暴者單方面認定之施暴理由，而模糊施暴者
　　的暴力行為。甚至以施暴者施暴後不具效應之懺悔，做為要求被害人原諒施暴者
　　暴力行為之依據。法治的社會中，不應有姑息暴力的理由。
四、對於被告提出原告因學會工作而忽略家庭一事，原告提出說明：原告不但不因會
　　務工作而忽略家庭，反而在被告搬離原告與一雙兒女住所後，原告一方面雖仍參
　　與學會工作，一方面亦獨力照顧一雙子女。尤其在這段期間中，經原告細心之照
　　顧帶領下，原告之長子鄭光佑於今年六月通過大同國小資優班甄試。對於被告之
　　不實指控，敬請　鈞院詳查。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　官　張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官　楊銘仁
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　二　　　日