臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○一四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造結婚已四十餘年，婚後被告酗酒成性，動則以三字經辱原告，或毆
    打原告，對原告實施精神身體不法侵害，原告不堪長期虐待已向本院聲請並獲准
    通常保護令；原告長受被告之精神身體不法侵害及虐待已如前述，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第三款或同法第二項之其他重大事由，請求判決准原告與被
    告離婚。
三、證據：請求訊問證人梁惠敏、蔡秀吟。
四、本院依職權調八十九年家護字第五五二號、五五五號通常保護令卷。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經證人即兩造之女蔡秀吟到場證稱「我要證明我爸爸從年青
    時就常打我媽媽一直到現在，尤其是喝酒後就亂打我媽媽，且他常喝酒，現在情
    況愈來愈嚴重，動不動就打我媽媽，勸也勸不聽，我們都贊成爸媽離婚。」，且
    本院依職權調本院八十九年家護字第五五二號、五五五號卷結果，兩造之子蔡東
    坤亦於該事件審理中證稱「我證明六月十五日早上我爸爸喝完酒後有用角鐵打我
    媽媽，之前也常打媽媽，爸媽結婚四十年來，爸爸幾乎每天喝酒，喝完酒不是打
    就是媽媽，媽都為我們忍下來。」，是原告確長期遭受被告不堪同居虐待甚明
    ，而被告經合法通知，既未到場爭執，亦未提出書證作何有利於己之聲明或陳述
    ，原告之主張自應認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。本件原告長期在精神及身體上受有不堪同居之虐待
    均如前述，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第一千
    零五十二條第一項第三款訴請離婚既獲勝訴判決，其併請求或依同法條第二項其
    他重大事由規定訴請離婚，此即學說所謂選擇之訴，本院自毋庸再予審酌，附此
    明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　八　　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
~B法院書記官　鄭裕一