臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第八八○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：被告與原告係夫妻，被告個性暴戾，經常有毆打原告之事實，外面還有女
    人，原告總是忍氣吞聲，茲因當時孩子還小，為了孩子尚未成人不予對被告斤斤
    計較，致使其變本加厲，惟被告於民國八十八年九月間又毆打原告而致右中指近
    端骨折，有醫院診斷證明書可稽，原告亦曾提出傷害告訴，因原告心軟不忍其判
    刑而將該告訴撤回。茲因被告乘原告撤回告訴後，嗣後告仍未對其自己之暴戾行
    動有所悔改，甚而以半夜載去墳墓、枕頭底下藏剪刀、將小狗殺死放在床邊等方
    式，恐嚇原告下場就是如此，以達到對原告精神上之虐待及行動自由之限制之目
    的。按夫妻之一方受地方堪同居之虐待者得請求判決離婚民法第一千零五十二條
    第一項第三款定有明文。為此訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶口名簿、診斷證明書、切結書及本院保護令各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告陳稱被告生性粗暴常年打罵並對之恐嚇虐待等情，均所言不實，全是
    原告自編。被告雖然有打她手指，那是因為原告自己愛賭博，還把家裡菜錢拿去
    賭輸，就此無端於八十九年一月間離家出走，迄今未回，而且任意誣指被告與別
    的女人有染，被告絕無原告所說的虐待行為。
三、證據：聲請訊問證人賴姿文、呂恩怡。
    理　　由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於
    此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任；又民法第一千零五
    十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以
    主觀之見解，任意請求與他方離婚，業經最高法院三十七年上字第六八八二號、
    三十四年上字第三九六八號判例，足資參照。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，有原告所提出之戶口名簿為證，自堪信為真實。
    至原告所陳婚後常遭被告無故毆打、身體及精神上受有不堪同居虐待等情，固據
    其提出診斷證明書、切結書及本院保護令各一份為憑，惟被告堅詞否認，並以前
    揭情詞置辯。經查：原告所陳其婚後經年遭受被告無故毆打乙節，雖提出診斷證
    明書、切結書及本院保護令各一份為證，惟稽之該診斷書其上載明原告之傷害情
    形係「右中指近端骨折」外，別無其他致傷原因及受傷部位，此與被告所辯因原
    告嗜賭才予以教訓等語，尚屬符合，且再依證人呂恩怡即兩造之女、賴姿文即兩
    造之長媳所陳證詞亦均陳稱被告本次之所以會打原告手指，係因原告在外好賭，
    屢次勸告不聽，才會打她手指教訓等語，益見被告所辯非需，堪予採信。至原告
    除此之外，則始終均未能提出具體明確之驗傷單據或診斷書證明，以證明被告確
    有其他毆打原告之事實，亦無法提供醫療院所名稱以供本院調閱相關病歷資料，
    而本院核發之暫時保護令及原告所提出之切結書，均與本件「手指骨折」之原委
    情形為同一事件，尚難遽採為本件不堪同居虐待事實之認定，是原告主張伊於婚
    後無故經常遭受被告毆打云云，自非可採。
三、綜上所述，原告所主張受被告不堪同居虐待之事實，既未能舉證以實其說，揆諸
    首揭判例說明，自難認其已盡舉證之責任。從而，原告本於民法第一千零五十二
    條第一項第三款所規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待訴請離婚，即無理由，
    應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 二十 　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法　　　官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林誠桂
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 二十　　 日