臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第三四九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　洪條根律師
　　　　　　　　周君強律師
　　被　　　告　甲○○　住高雄
　　訴訟代理人　陳水聰律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）兩造所生子女林益源、林秀怡權利義務之行使或負擔由兩造共同任之。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
        第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查原告與被告係結婚已逾二十年
        之夫妻，詎被告竟無故於民國八十八年九月間離家出走，嗣經原告提起履行
        同居之訴，經鈞院以八十八年度婚字第九九０號判決被告應與原告同居確定
        ，惟被告迄今仍未回，足見其以惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依前揭規定
        請求離婚。又被告離家出走，下落不明，事實上對於兩造所生子女林益源、
        林秀怡權利義務之行使，有其事實上之困難，是請求由兩造共同任之。
  （二）又原告四歲喪父，原告與母親相依為命，詎兩造婚後半年許，被告即當面對
        原告之母揚言「母親沒多偉大，不要指望兒子賺錢給你」，又婚後二年多，
        兩造因設成衣加工廠，乏人照料家務及小孩，洗衣、煮飯均由母親代勞，被
        告不知感恩，敵視母親如故，從未尊呼「母親」或「婆婆」，態度不友善，
        遑論孝敬。七十七年間被告曾當面對原告之姐林素雲揚稱「如讓我生氣，要
        把林家全部殺光，大家別想得財產」原告之姐乃向母親轉告，並勸母親搬離
        ，惟母親為顧及原告之安全，乃不敢擅自離去而仍冒險與兩造同住。八十三
        年間原告為期盼被告善加照顧母親，每月給付被告生活費五萬元，逐年提高
        ，迄八十六年，每月十萬元，但被告仍未盡照顧之責，不煮飯、不整理家務
        ，任令母親三餐不繼，常在外飲食。八十五年間，原告為討好被告，乃出資
        邀同被告及被告之母至日本旅遊，回國後，原告之母好意向被告問及日本之
        情景，詎被告竟回以「出國是我的事，你兒子必須陪我去，難道你不同意讓
        你兒子陪我出國而留在台灣，好利用我不在的機會而陪你這老太婆睡覺，讓
        你自己用嗎」。八十六年間原告為改善婆媳間之感情，乃又邀被告及原告之
        母出國旅遊，但回國後，由台北機場轉機回高雄時，被告竟不告而逃，令原
        告母子在台北機場焦急尋找無著，被告此去竟逾二個月始自行回家，原告問
        其所以，被告竟稱不滿原告亦邀原告之母出遊，原告將情稟告母親，母親為
        此自責不已，並向原告稱「怪我貪玩，害媳婦為此離家二個月。」綜上所述
        ，被告之種種惡行，已足構成對原告母親之嚴重虐待至不堪為共同生活，而
        得依民法第一千零五十二條第一項第四款請求離婚。
  （三）本院八十八年度婚字第五九九號民事判決，雖駁回原告之訴，但足認兩造間
        之婚姻，已因被告經常為細故離家，置婚姻與家庭於不顧，婚姻如何維繫，
        且該判決所認理由，亦與事實不符，殊不知(1)所謂外遇僅屬傳聞，並無證據
        以實其說。(2)被告於八十八年六月八日晚上，因在家中一樓遭原告指責為何
        都不與原告同房，而與女兒同睡在三樓，且對母親不孝，被告為此生氣，故
        於原告就寢後，至五樓之房間內將衣物剪毀，原告驚醒，始知其藉此洩憤，
        迨翌日晚，原告將被告剪毀之衣物，收拾打包自五樓攜至三樓，欲令被告持
        以丟棄，但因被告睡在三樓女兒房間，故敲門指責被告，並非欲對之毆打。
        (3)八十八年六月十日被告明知原告在公司擔任主管，著有聲望，乃故意至原
        告辦公室吵鬧挑釁，以激怒原告，並阻礙原告處理業務，原告令其離去，被
        告不理，竟在狹小之辦公室內，以腳橫阻通道，原告為急於處理業務，無法
        通行，乃以腳踢之以為排除而已，詎被告即藉此驗傷以備訴訟之用。(4)八十
        八年七月二十六日兩造簽立協議書同意分居，係因八十八年六月八日至十日
        之爭執後，被告除向鈞院提出保護令外，仍常至辦公室騷擾，原告不得已始
        應其要求簽立，但被告於取得協議書後，變本加厲，足認被告已無維持婚姻
        之意願甚明。綜此，兩造長期間爭執不休，為此且已分居，且訴訟連連，已
        反目成仇，足證家庭已瀕破碎，婚姻已難維持，且造成如此境況者，其責任
        應由被告負責，從而，原告自得依民法第一千零五十二條第二項主張離婚。
  （四）被告與訴外人陳維國暗中往來多年，被告不告而別離家出走後，竟於八十八
        年元月份起，心生邪念，串通陳維國將原告所招攬之保險業績，而寄放在被
        告名下，並以被告為招攬業務員者，以偷天換日方法，取消保險內容重新購
        買保險，而將新購買保險之業務員變更為陳維國，以達到陳維國領取保險佣
        金之目的。另被告為恐與陳維國之姦情被原告識破，乃在原告每天審閱新契
        約日報表上，將被保險人之名字更換，並將原告所招攬之部分保險盜換為陳
        維國，由此可見，被告與陳維國兩人間之曖昧姦情甚明。
  （五）七十八年至八十一年間，原告開成衣加工廠，母親與原告均共同居住，僅偶
        去大哥、弟弟處居住幾天，七十七年至七十八年間，因姑母在旗山附近寺廟
        修行，母親前往探望，數天後原告偕姐夫與被告前往將母親接回家，乃藉機
        令被告向母親示好，以改善婆媳之感情，非如被告所述，係原告母親遭人趕
        出家門。八十三年至八十六年間，因原告不再開雜貨店，母親不願每天看被
        告臉色，便要求由四個兒子輪流扶養，惟被告仍惡性不改，不得已，母親在
        八十七年固定居住於大弟家，但有時亦來原告家中住，然被告依然故我，原
        告母親有次腳傷，因被告不願照顧母親，由大姐代替，母親要求四個兒子平
        均分擔一些費用，詎被告竟向母親稱「你的目的原來是來要錢的」，令原告
        難以做人。
  （六）原告之母至今從未對原告說被告不是，只告訴原告家和萬世興，怎可能說「
        娶太太不用每天跟太太一起睡」，顯然被告惡意中傷原告之母親。又被告只
        是掛名業務員，根本不用上班，公司亦從未有被告上班簽到紀錄，故其妄稱
        無法煮飯給母親吃，顯屬虛構。另八十五年日本旅遊，被告母親之費用係自
        原告每月給予被告十萬元中支付，況當初原告母親亦欲與原告同去，但遭被
        告阻撓，始作罷。八十六年出國旅遊係因原告業績達到公司競賽標準，兩造
        始得受公司招待，而被告竟聲稱原告要求離婚，洵屬一派胡言，若兩造感情
        有所衝突，如何相偕出國。
  （七）被告於八十三年二月二日受聘於三商人壽保險公司，八十七年二月十一日繼
        續轉任本職，但被告與公司同事陳維國有姦情後，卻設法逼使原告辭職，乃
        經常無故至原告辦公室騷擾吵鬧，原告礙於顏面，乃不得已於八十九年一月
        間辭職，以逃避被告，被告見計已得逞，嗣即假借夫妻之關係，將原告任職
        期間所招攬之業績回算予被告，故被告得於八十九年五月十五日晉升為經理
        ，足見被告為達目的不擇手段。又原告在原公司所招攬之保險契約，其業績
        掛用被告及親戚李育龍名義，共計五百九十三件，目前續期佣金仍由被告領
        取，均每月六至七萬元，又將別墅一棟，市價約值七萬百元，於數年前贈與
        被告，總計被告自原告處所得甚豐，竟不知珍惜、善待原告及母，反經常不
        告而離家出走，棄家庭於不顧，且到處破壞原告形象，慫恿原告先前所招攬
        之保戶對原告提出投訴，是足證兩造之婚姻已無法繼續維繫。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第九九０號判決及確定證明書、扣
      繳憑單、薪資明細、業務員基本資料各一份、保險資料十九張、要保書五百九
      十三份為證，並聲請訊問證人廖水李、林素雲、陳小萍。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）原告明知被告之地址，且曾以鈞院八十八年度婚字第五九九號對被告提起履
        行同居訴訟，經被告出庭向法院稟明乃遭被告毆打、凌虐、持剪刀剪破衣物
        ，且其在外有女人等不堪同居之理由而離家，並將家門鎖讓被告無法回家，
        而判決原告敗訴，復有協議書為憑，且原告歷次對被告恐嚇、毆打、虐待之
        行為，並已經鈞院八十八年度家護字第十二號家暴法事件認定明確。
  （二）被告不同意原告所為之追加，且(1)原告之母親於七十七、八年間，本是和其
        三子同住，而幫其照顧小孩，後卻因和兒、媳吵架，被趕出家門到廟裡住，
        只有被告聽聞此事，即趕去接他回家自己照顧，而從八十三年起，原告之母
        也都由四個兒子輪流扶養，到八十七年又固定住在三子家，早就沒有和被告
        同住一起，如何對之為「不堪同居生活之虐待行為」。(2)原告之母有次腳傷
        ，被告幫忙找醫生到家中看他，又煮鮮魚湯給老人家喝，結果原告之母反而
        說被告是有目的的。且原告之母還曾當著被告兩小孩面對原告說，娶太太不
        用每天跟太太睡，如果外面有更漂亮更好之女人也可以再娶回來，被告乃因
        聽其講此離譜的話，才向原告之姐說要叫母親不要亂說話，根本不可能說殺
        不殺的話。(3)通常午餐時，家中只有原告之母一人在家，被告也要上班，實
        無法煮飯，晚上則一家老小都要吃，當然有煮飯，尤其原告自婚後即都在被
        告家中吃，連原告之家人都來被告家經營之自助餐廳吃飯。(4)八十五年的日
        本旅遊，事實上是被告姊姊付錢招待被告母親去的，根本不是原告出錢，原
        告之母可能因未能同去，而故意說被告壞話。而八十六年的出國，更是公司
        招待，非原告出錢，且出國前原告即要求與被告離婚，出國期間又逼被告離
        婚，致被告心情惡劣，只好自尋冷靜。
  三、證據：提出本院八十八年度婚字第五九九號判決、八十八年度家護字第十二號
      裁定、分居協議書、三商公司函，並聲請訊問證人林秀怡、林益源、李育龍。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第五九九號、第九九０號履行同居卷宗、八
    十八年度家護字第十二號卷宗及函請高雄市政府社會局就子女監護權部分進行訪
    視，並提出建議與報告。
    理    由
一、婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依前
    項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法院
    應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判，民事訴訟法第五百
    七十二條第一項、第二項前段定有明文。是於離婚之訴，不同之離婚法定事由，
    得於第一審言詞辯論終結前，為訴之追加或變更，且亦僅得為追加或變更，而不
    得另行起訴，本件原告起訴主張被告惡意遺棄，並於訴訟繫屬中，追加被告有民
    法第一千零五十二條第一項第四款、第二項之事由，則依前揭規定，原告所為訴
    之追加，即屬合法，先予敘明。
二、本件原告主張兩造結婚已逾二十年之夫妻，詎被告竟無故於八十八年九月間離家
    出走，嗣經原告提起履行同居之訴，經鈞院以八十八年度婚字第九九０號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未回，足見其以惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，爰依前揭規定請求離婚。且被告曾當面對原告之母揚言「母親沒多偉大，不要
    指望兒子賺錢給你」，並敵視母親如故，從未尊呼「母親」或「婆婆」，態度不
    友善，於七十七年間被告曾當面對原告之姐林素雲揚稱「如讓我生氣，要把林家
    全部殺光，大家別想得財產」，又不煮飯、不整理家務，任令母親三餐不繼，八
    十五年間，原告邀同被告及被告之母至日本旅遊，回國後，被告竟向原告母親稱
    「出國是我的事，你兒子必須陪我去，難道你不同意讓你兒子陪我出國而留在台
    灣，好利用我不在的機會而陪你這老太婆睡覺，讓你自己用嗎」。又八十六年間
    原告又邀被告及原告之母出國旅遊，但回國後，被告竟不告而逃，且兩造長期間
    爭執不休，為此且已分居，且訴訟連連，已反目成仇，足證家庭已瀕破碎，婚姻
    已難維持，且造成如此境況者，其責任應由被告負責，從而，原告亦得依民法第
    一千零五十二條第一項第四款、第二項主張離婚。又被告離家出走，下落不明，
    事實上對於兩造所生子女林益源、林秀怡權利義務之行使，有其事實上之困難，
    是請求由兩造共同任之云云。被告則以：原告明知被告之地址，且曾以鈞院八十
    八年度婚字第五九九號對被告提起履行同居訴訟，經本院認被告有不堪同居之理
    由而判決原告敗訴，且原告歷次對被告恐嚇、毆打、虐待之行為，並已經鈞院八
    十八年度家護字第十二號家暴法事件認定明確。又原告之母親於七十七、八年間
    ，本是和其三子同住，而從八十三年起，原告之母也都由四個兒子輪流扶養，到
    八十七年又固定住在三子家，早就沒有和被告同住一起，如何對之為「不堪同居
    生活之虐待行為」。另原告之母有次腳傷，被告幫忙找醫生到家中看他，又煮鮮
    魚湯給老人家喝，結果原告之母反而說被告是有目的的。且原告之母還曾當著被
    告兩小孩面對原告說，娶太太不用每天跟太太睡，如果外面有更漂亮更好之女人
    也可以再娶回來，被告乃因聽其講此離譜的話，才向原告之姐說要叫母親不要亂
    說話，根本不可能說殺不殺的話等語資為抗辯。
三、原告主張兩造現婚姻關係存續中，並育有一男一女林益源、林秀怡之事實，已經
    原告提出戶籍謄本一件為證，並經被告自陳在卷，自堪信為真正。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居之虐待，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，而是否為不堪同
    居之虐待應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否危及婚姻關係之維繫以為斷。若他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    不堪同居之虐待。又身體上及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從
    夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，若未動搖，則
    偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，
    即謂非不堪同居之虐待（參照最高法院三十四年上字第三九六八號判例、司法院
    大法官會議釋字第三七二號解釋、最高法院三十四年上字第三九六八號、七十年
    度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決）。本件原告主
    張被告於八十八年九月無故離家出走，經本院判命被告應與原告同居，惟被告迄
    今仍未返家，是有惡意遺棄原告於繼續狀態中云云，惟為被告以因受原告毆打及
    原告在外另有與他女子交往，且原告換門鎖，不讓被告進入，致有不能同居之正
    當理由等語抗辯，雖原告對此辯稱外遇係屬傳聞，亦未對原告有毆打及換門鎖之
    情，惟有關原告之主張，業經證人林秀怡即兩造之女於本院八十八年度婚字第五
    九九號履行同居案中證述：「八十八年六月九日我們在睡覺，爸爸撞我房間的門
    ，要打媽媽，我擋在前面，所以就沒打到。」「我曾經在路上看見我父親載一位
    女人，這位女人是我與父親去游泳認識的，她應該是我父親女朋友之一。」「我
    父親有說看到我母親就要打她，在八十八年六月九日說的。」「我拿自己之鑰匙
    去開大門的鎖，也打不開。」另證人吳月卿、林妙存即原告之同事證稱：「在八
    十八年六月十日我在建國一路一０九號十三樓親眼看到乙○○打甲○○，原告是
    我的主管，原告懷疑我和林妙存說她們夫妻得壞話，當天在澄清這件事，她就打
    甲○○。」「原告是用手抓住她肩膀，用腳踢被告。」並有驗傷診斷書附卷可稽
    ，此業經本院調閱該卷宗審閱屬實，是原告既於八十八年六月九日欲毆打原告，
    更於翌日因原告有否與他女子交往一事，在辦公處所當眾以手抓被告肩膀，以腳
    踢被告，使被告之人格尊嚴受損，並將門鎖更換，拒絕被告返家，顯見原告並不
    重視夫妻誠摯相處之基礎，並已危及兩造婚姻關係維繫，是以本院審酌被告雖於
    八十八年九月間離家，惟原告之行為在客觀上所予以被告在身體上及精神上之虐
    待，已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴及人身安全，並已影響夫
    妻誠摯相處之基礎，達於不堪同居之程度。從而，被告據此抗辯有不能同居之正
    當理由，即屬可採。
五、又按民法第一千零五十二條第一項第四款規定：夫妻之一方對於他方之直系血親
    尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，得向法院
    請求離婚者，係指其身體上或精神上，受對方不可忍受之痛苦，致不能「繼續」
    共同生活者而言。若夫妻已與他方之直系尊親屬分居或可與之分居，無須「繼續
    」共同生活者，縱夫或妻之一方過去曾受他方直系尊親屬之虐待，因已無庸與對
    方共同生活，即無請求離婚之餘地。最高法院七十八年度台上字第二一六四號判
    決足參。本件原告另主張被告對原告之母親不尊敬，更以言語侮辱等事實，已據
    其聲請訊問證人林素雲即原告之姐、證人廖水李即原告之母，而依該證人所證述
    縱使為真，惟據原告所稱原告之母親於八十三年至八十六年間，因原告不再開雜
    貨店，便由四個兒子輪流扶養，八十七年以後則固定居住於大弟家，且經證人廖
    水李證稱：目前與老三（即原告之弟）同住等語。可知，原告之母於八十三年以
    後即非固定與兩造同住，且於八十七年以後即未與被告繼續共同生活，是縱原告
    所主張均為真，惟因其所稱婆媳間之紛爭均係過去三年前所發生，甚至係十九年
    前之事，而被告在離家前亦久未與原告之母繼續共同生活在一起，是揆諸前揭說
    明，原告之母與被告，即無可能受對方不可忍受之痛苦，致不能繼續共同生活之
    情況，故原告本於民法第一千零五十二條第一項第四款請求離婚，即屬無據。
六、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。是有責配偶，無此項離婚請求權。另是否為
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即依
    客觀之標準，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲之程
    度以決之（學者陳棋炎、黃宗樂、郭振恭著民法親屬新論第二二二頁同此見解）
    。本件原告主張兩造間長期爭執不休，為此且以分居，且訴訟連連，已反目成仇
    ，足證家庭已瀕破碎，婚姻已難維持，且係可歸責於被告等情，惟依證人林秀怡
    到庭證稱：「父母親常因父親有外遇問題爭吵，每次都是我爸爸在外面有女人，
    一個是去游泳認識的，一個是同事。」且依兩造於開庭時又均互相指責對方有外
    遇，是可知兩造婚姻之癥結點，應係導因於感情糾紛，而對原告所指被告與其同
    事陳維國間有曖昧姦情，並將其所招攬之保險轉換為陳維國一事，雖提出保險單
    資料為證，惟為被告所否認，稱係客戶自行換約等語，對此，原告對於被告與他
    人有曖昧關係一點並未能證明，而有關保險契約之簽訂或轉換，要保人有絕對之
    自主權，且一般保戶之所以選定由哪位業務員承作，亦均係因有所信任或基於一
    定之特殊關係，是縱使原原告所招攬之保戶，日後取消原保險契約，重新購買保
    險契約，亦不得當然謂係被告與訴外人陳維國串通，或得證被告與陳維國間有曖
    昧姦情，另兩造婚姻之紛爭，婆媳間之相處或係遠因，惟造成嚴重龜裂之導火線
    應係兩造各自感情處理之問題，對此，被告對其婆婆之態度或有不是之處，而對
    導致婚姻之破裂有其應負之責任，惟原告對其因業務關係而產生之男女間之行為
    是否踰越分寸，亦未加以考量或有所節制，並曾因而出手毆打被告，導致兩造之
    嫌隙加深，故此原告亦應負部分責任，是兩造雖因婆媳問題、感情糾紛而導致婚
    姻發生破裂，惟因原告對此婚姻之破裂亦應負部分責任，是如前所述，原告依據
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求准原告與被告離婚，自難謂有理。
七、從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第四款、第五款、第二項請求判決
    離婚，即無理由，應予駁回。原告離婚之訴，既經駁回，其併請求就兩造所生子
    女林益源、林秀怡權利義務之行使或負擔為酌定，即無審酌之必要，併予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 三十一　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法　　　官　楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　周祺雯