臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第五○七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　熊碧雄律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　(一)兩造結婚已有二十餘年，被告卻生性多疑，時常於酒後毆打原告，希望控制原告
    生活，且不支付家庭生活費用，令原告身心俱疲，精神狀況不穩定。被告於八十
    八年十一月二十七日凌晨三時十分許，在高雄市○○區○○路六六六號一一樓之
    一住處，酒後懷疑原告有外遇，持煙灰缸砸原告後腦，致原告受有頭部外傷；嗣
    於同年四月四日凌晨三時五十五分許，酒後又懷疑原告有外遇，欲將原告自上開
    住處十一樓陽台推下，幸經原告掙扎始未造成嚴重結果，前情經原告向鈞院聲請
    保護令，獲鈞院以八十九年度家護字第二七六號裁定准許核發民事通常保護令在
    案。
  (二)被告另於八十九年四月三十日下午五時五分許，酒後至高雄市○○區○○路六六
    號原告經營麵攤，要求原告給付金錢，原告不予理會，被告竟持剪刀欲刺原告逼
    令給付，幸經旁人發現，迅奪下該刀始未傷及原告，詎被告復出言向原告恫稱：
    我若要你死，沒有人可以救你等語，致原告心生畏懼；嗣於同年五月十九日上午
    十時許及同年六月十二日上午八時許，連續在前址，持高爾夫球棒毀壞該攤位招
    牌及抽油風管，經原告訴由台灣高雄地方法院檢察署以八十九年度偵字第九八七
    三、一二０四九號偵查起訴在案。
  (三)至於其餘傷勢較輕而未前往驗傷之毆打事件，已不可勝數，此由被告曾於七十八
    年間曾殺害其胞弟被判有期徒刑八年、褫奪公權五年確定等情，可知被告確有暴
    力傾向，原告常年處於精神、肉體雙重虐待之狀況下，按夫妻因尋常細故迭次毆
    打，即有不堪同居之痛苦，慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原
    因，最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號著有判例，承前
    所述原告已不堪受被告同居之虐待，實已無法與之繼續共同生活，且被告又有意
    圖殺害原告之行為，況兩造間維持夫妻情份之誠摯基礎已動搖，實無復合或維持
    婚姻之可能，足認有無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第六款、第二項之規定，請求擇一為原告勝訴之判決，如聲明所示。
三、證據：提出診斷證明書二件、里辦公室證明書、被告書信、戶籍謄本、台灣高雄
    地方法院檢察署八十九年度偵字第九八七三、一二０四九號檢察官起訴書、家庭
    暴力案件現場報告表各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)確實曾於八十八年十一月間在住處，持煙灰缸打原告一下，因為當時原告在親友
    及小孩面前說我沒有用，傷害我自尊心，我忍耐限度有限，其餘都是夫妻口角而
    已，我生氣起來會摔東西出氣，但未至有暴力傾向之程度。
  (二)我與原告已結婚二十五年，別無其他惡習，只是愛喝兩杯，但很少鬧事，未來會
    少喝酒，理智上較能控制。我拿剪刀那次，是因為要求原告回家，原告不為所動
    ，只有拿起剪刀要自殺，以苦肉計相求，但剪刀後來被旁人奪起，並不是要殺害
    或傷害原告。
  (三)現我罹患下咽癌，原告於領取保險給付後就要棄我不顧，實在不應該，應該將保
    險給付給我；且孩子都偏袒原告，證詞不可採信。
三、證據：提出診斷證明書二件、重大傷病申請書一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第二七六號民事通常保護令卷宗、七十七
    年度重訴字第０五一號刑事殺人全部卷宗，以及被告前科資料參考。
    　　理　　由
一、原告主張兩造於二十餘年前結婚，婚姻關係現在仍存續中之事實，為被告所不爭
    執，且有原告提出之戶籍謄本配偶欄可證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，而是否為不堪同居之虐待應就具
    體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非不堪同居之
    虐待，最高法院三十四年度上字第三九六八號判例、司法院大法官會議釋字第三
    七二號解釋參照。
三、本件原告主張被告生性多疑，時常於酒後毆打原告，希望控制原告生活，其曾於
    八十八年十一月二十七日凌晨三時十分許，在高雄市○○區○○路六六六號一一
    樓之一住處，酒後懷疑原告有外遇，持煙灰缸砸原告後腦，致原告受有頭部外傷
    ；嗣於同年四月四日凌晨三時五十五分許，又於酒後懷疑原告有外遇，欲將原告
    自上開住處十一樓陽台推下，幸經原告掙扎始未造成嚴重結果之事實，業據原告
    提出里辦公室證明書、家庭暴力案件現場報告表各一件為證，而被告對於曾於八
    十八年十一月二十七日在住處持煙灰缸敲原告一下，以及好飲酒、酒後較不理性
    、會摔東西、懷疑原告在外有外遇等情均不爭執，且經證人即兩造所生之子莊家
    昇、莊峰明於本院八十九年度家護字第二七六號民事通常保護令案件審理中到庭
    證述：父親（被告）出獄後，長期酗酒，母親（原告）經營小吃店，晚上回家較
    晚，父親酗酒後懷疑母親在其入獄執行期間有外遇，故長期對母親精神虐待，母
    親要睡覺，父親會一直逼問外遇的事，不讓母親睡覺，八十八年一月二十七日之
    後，將母親接來同住，八十九年四月四日我們不在場，父親不致對我們傷害，但
    其對母親精神虐待，已經影響我們情緒、作息等語屬實，另被告之上開行為，業
    經本院以八十九年度家護字第二七六號核發民事通常保護令在案，亦與本院為同
    一之認定，復經本院調閱前開卷宗審閱無誤，是自堪信原告之前揭主張為真實。
四、原告又主張被告於八十九年四月三十日下午五時五分許，酒後至高雄市○○區○
    ○路六六號原告經營麵攤處，要求原告給付金錢，因未獲置理，竟持剪刀欲刺原
    告逼令給付，幸經旁人迅奪下該刀始未傷及原告，詎被告復出言向原告恫稱：我
    若要你死，沒有人可以救你等語，致原告心生畏懼；另於同年五月十九日上午十
    時許及同年六月十二日上午八時許，連續在前址，持高爾夫球棒毀壞該攤位招牌
    及抽油風管之事實，有原告提出附於偵卷內之毀損照片七張、錄音帶一捲及譯文
    一件為證，且被告對於前揭時地持剪刀、酒後較不理智、生氣會摔東西、懷疑原
    告有外遇乙節亦不爭執，再由原告提出之被告書信內容記載：˙˙˙我要去妳們
    所設計的圈套坐牢，但妳不會很好過的，我若坐牢，我要叫妳們加倍的代價，牢
    獄及金額，信不信由您˙˙˙等語，亦有原告提出、為被告所不爭執之被告書信
    在卷足稽，復矧以被告長期酗酒，其自承酒後較不理智、生氣會摔東西、懷疑原
    告有外遇等情觀之，其於原告有意離婚，且不願給付金錢之下，憤而持剪刀欲刺
    原告逼令給付，嗣心有未甘，陸續持高爾夫球棒毀壞原告攤位物品，藉以發洩不
    滿情緒，實合於其心境之表現，足認被告確有持剪刀恐嚇原告及毀損原告攤位物
    品之行為甚明，而台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查結果，亦為同一之認定，
    並以八十九年度偵字第九八七三、一二０四九號起訴在案，此有原告提出之台灣
    高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第九八七三、一二０四九號起訴書一件為證
    ，故自堪信原告之前開主張為真實。
五、是以，自被告之上開行為以觀，被告不斷懷疑原告有外遇，又因細故持煙灰缸砸
    原告後腦成傷，且曾於酒後欲將原告自上開住處十一樓陽台推下，幸經原告掙扎
    始未造成嚴重結果，又因原告不應所請給付金錢，竟持剪刀欲刺原告逼令給付，
    復出言、以書信向原告恫嚇，致原告心生畏懼，並毀壞原告攤位物品，藉以發洩
    不滿情緒，對於身為被告妻之原告而言，不免擔心自己之安危，常此以往，在精
    神上所受之痛苦即非一般人所得忍受。本院審酌兩造結褵已逾二十年，子女均已
    成年，本應攜手共度後半人生，被告竟不如此，反而僅因金錢等細故，即出手毆
    打原告或出言恫嚇，其行為在客觀上所予以原告在身體上或精神上之虐待，已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴及人身安全，達於不堪同居之程度
    。從而，原告據此請求判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
六、原告雖另主張民法第一千零五十二條第一項第六款及第二項之離婚事由，在前開
    主張之同條第一項第三款之離婚事由已成立之情況下，固另有可歸責於被告、難
    以維持婚姻之重大事由存在，亦成立同法第二項之離婚事由，惟尚無其他有利證
    據證明被告有意圖殺害原告之行為，成立同條第六款之離婚事由，本應一一詳加
    審就，然原告既請求本院擇一為其勝訴之判決，此為學說上所謂之「客觀選擇訴
    之合併」，本院認原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，
    既已足獲勝訴之判決，如上所述，則原告併依民法第一千零五十二條第一項第六
    款及同條第二項之規定訴請離婚，本院即無一一論述之必要。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　年　　　八　　　月　 　四 　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡美儀
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　年　　　八　　　月　 　四 　　日