臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第六六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十九年間結婚，育有長女潘倩慧、次女潘怡靜，兩造於結婚之
        初尚和睦，但被告於七十五年間即因生意失敗一蹶不振整日無所事事酗酒發
        脾氣，或隨意濫砸家中器物，或毆打原告，或以放瓦斯同歸於盡等手段，使
        原告精神上飽受威脅，備受痛苦與折磨。
  （二）原告父親於七十九年十二月間逝世被告非但未守靈，甚至以喝完之酒瓶砸靈
        堂，原告自結婚時起即在家做手工藝貼補家用，被告生意失敗後，原告更需
        負起家庭重擔，故於八十一年間原告開始與人合夥開早餐店，並張羅子女一
        切起居就學，然被告未能體恤幫忙家務，甚而時常酒醉未歸，並曾清晨回來
        ，無故砸毀原告之設攤，在街頭謾罵，使原告無法繼續經營。八十三年間因
        家庭經濟拮据，原告只得再度與人合夥做早餐生意，某日早上被告回家便至
        原告攤位稱其與鄰居發生摩擦，回家後被告即拉下鐵門堵住通路，拿刀架住
        原告威脅，而後始知被告係為狗之事而發生此舉，原告在被告心中地位不如
        豬狗，原告人格被貶抑，不忍卒睹，而後被告亦經常吵鬧，致使原告生意開
        張後不久即關閉。
  （三）被告於八十四年八月十九日喝酒後返家搗毀家中物品，甚至開瓦斯爐將鍋子
        加油，用打火燒煮雞蛋至滿室濃煙並砸毀電視等家電用品，復又拿瓦斯手持
        打火機，企圖引爆，經報警處理，被告對警佯稱是家務事，警員離去後被告
        又再度發飆，作勢引爆，被告不得已再報警，並告訴被告恐嚇，雖經為不起
        訴處分，惟此非能證明被告確無此犯行，只因原告無法提出明確之證據及不
        諳法律程序。
  （四）八十七年起，被告便常在睡覺時攜帶危險物品，如菜刀、鐵鎚或工作用之皮
        帶、瓦斯桶到臥房內玩弄，酒後夜歸開始瘋狂之舉，或讓水龍頭任水流、或
        將熱水爐全開加水、加油四處濺噴，又虐待原告，或不讓原告睡覺，將枕頭
        扔出，故意將音響開大、翻桌子，以棍棒丟擲原告，撕毀原告衣物等不理性
        之行為，原告母女就在不安恐懼中度過，經常半夜逃至馬路上，於八十九年
        四月十六日凌晨二時許被告再度施暴，原告偕女在馬路上巧遇霹靂小組，始
        將原告母女帶回警局保護，並經警依違反公共危險、家暴法等移送鈞署偵辦
        被告恐嚇犯行並經起訴在案。
  （五）被告種種行為，實已完全喪失夫妻應互信、互諒，互相尊重之婚姻基礎，夫
        妻感情蕩然無存，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一
        方受他方不堪同居之虐待」及同條第二項之規定，訴請離婚。
  （六）被告戶籍地雖設於屏東縣，然被告實際住所及訴之原因事實發生第接在高雄
        縣鳳山市○○路三二三之三號四樓，是故本件離婚之訴專屬管轄即為台灣高
        雄地方法院。
  三、證據：提出戶籍謄本一件照片六張、台灣高雄地方法院檢察署八十四年偵字第
      一九八一０號不起訴處分書及八十九年偵字第八六００號起訴書影本各一件、
      高雄縣警察局鳳山分局處理家庭暴力案件調查紀錄表及現場報告各一份、八十
      九年緊暫家護字第九號保護令、台灣高雄地方法院八十九年易字第二一三六號
      判決、剪報影本等為證，並請求訊證人潘怡靜。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：原告所述家暴事件是換瓦斯並非恐嚇，八十四年亦發生一次，原告有男
      朋友，在外不軌，希望能分居一段時日，不希望離婚。
丙、本院依職權調閱八十九年易字第二一三六號判決一份。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可證，堪信為真實。
二、本件原告主張被告因工作不順，復懷疑其有外遇而經常吵無理取鬧，動輒辱罵，
    使原告無活工作，又時常以瓦斯等危險物品威脅、恐嚇原告及子女，嗣後於八十
    九年四月十六日凌晨二時許被告再度施暴，令原告偕女逃至馬路上，經警帶回警
    局保護，被告經依違反公共危險、家暴法等移送，而被告恐嚇犯行並經起訴在案
    之事實，業經證人即兩造之女潘怡靜到庭證述：被告常喝酒鬧事，致與母親吵架
    ，會摔東西曾恐嚇要同歸於盡，使母親扭傷過，八十七年及八十九年曾吵醒大家
    說要放瓦斯，因工作不順，歸罪於母親˙˙˙八十九年四月十六日在睡夢中被吵
    醒父親在廚房煮東西而吵架，當時有小瓦斯桶在客廳中，父親開瓦斯使瓦斯漏出
    ，並恐嚇不得離開，否則要點瓦斯引爆等語，核與原告所述大致相符，被告雖辯
    稱是要換瓦斯，並未恐嚇等語，然瓦斯為具危險性之物品，焉有於客廳換裝之理
    ，此外被告恐嚇之犯行業經本院判處拘役五十日，此有本院八十九年易字第二一
    三六號判決附卷可憑，另被告之長期傷害行為業經本院核發保護令在案，此有八
    十九年緊暫家護第九號保護令為證，被告空言否認，自不足採，依上開證據，原
    告主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又夫因細故毆打其妻，致其妻受有傷害，自應
    認為不堪同居之虐待。且所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。最高法院著
    有二十九年上字第二五四號判例及司法院大法官會議著有釋字第三七二號解釋足
    資參照。本件被告確有因細故而長期辱罵、恐嚇原告，致原告受有精神上之傷害
    ，已如前述。且被告動輒將危險物品放置於原告面前，辱罵原告不貞，顯見原告
    所受精神尚侵害之嚴重性，實已逾越夫妻通常所能容忍之程度，而有損及原告之
    人格尊嚴及生命安全，且經此事件已難見兩造間之婚姻有繼續維繫之可能，故原
    告所受之傷害，實不可謂非受有被告不堪同居之虐待，從而原告依民法第一千零
    五十二條第一項第三款之規定請求判決離婚，洵屬有據，依法核無不合，應予准
    許。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此續
    明。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　八　　　月　　　十四　　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蔡金保
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　七　　　日