臺灣高雄地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居高雄
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十六年十二月二十五日結婚，婚後感情尚稱融洽，並
    育有女兒梁雅欣、子梁瑋哲，然自六十八年生育梁雅欣後，原告即發現被告染有
    賭博惡習，屢勸無效，且向原告索錢未果後，動輒辱罵及出手毆打，原告初則以
    子女幼小，百般隱忍，為均未改善，其中八十八年七月一日因牙刷折斷問題爭執
    ，毆打梁雅欣，經原告制止，乃遷怒於原告，竟以三字經辱罵原告並腳踢原告腳
    部，原告因而向鈞院聲請通常保護令，雖後來原告給予機會而撤回聲請，惟仍不
    知悔改，復於八十九年十月十日因不准原告與女兒梁雅欣在家中整理屋子，原告
    不理繼續整理，竟以手勒住原告脖子使呼吸困難，並出手毆打原告頭部及以腳踢
    原告腳部，幸經女兒要報警而住手。又於同月十二日凌晨一時二十分許，因欲向
    原告要地契未果，即口出惡言辱罵原告，並以手臂扼住原告咽喉（脖子），且抓
    住原告頭髮及腳部，原告喊說不能呼吸，被告非但不停手，反而以追風油朝原告
    眼睛撥灑，使其眼睛看不見，等原告掙扎在浴室沖洗眼睛時，被告仍徒手毆打，
    故原告再度於八十九年十月十二日聲請保護令。又被告經常故意在家摔東西，製
    造聲響，使原告及其女無從睡眠，並時常以三字經侮辱原告及其娘家親友，甚至
    辱罵原告偷人，致原告精神及肉體時常受不堪同居之虐待，為此，依民法第一千
    零五十二條第一項第三款，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、八十八年七月一日家暴事件報告表、調查紀錄
    表各一份、錄音帶一捲及譯文一份為證，並聲請訊問證人梁雅欣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論其日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家護字第六三號、八十九年度暫加護字第二六０
    號民事保護令卷。
    理　　由
一、被告住所雖設於彰化縣福興鄉○○村○○街二九０號，然因原告主張離婚之原因
    事實，發生於兩造之居所即高雄市○○區○○路九三巷五號一樓，有戶籍謄本可
    稽，依民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，本院自有管轄權。又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所示情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，均併敘明。
二、原告主張兩造為夫妻一節，已據其提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張被
    告嗜賭無錢即向其需索，無效果即手打腳踢，稍有不順，動輒借酒裝瘋，對其辱
    罵不休，其間於八十八年七月一日曾因牙刷折斷細故，對其辱罵及腳踢，其因而
    聲請通常保護令。八十九年十月十日因其不理被告之禁止而繼續整理家務，被告
    竟以手勒住其脖子使呼吸困難，並出手毆打其頭部及以腳踢其腳部。又於同月十
    二日凌晨一時二十分許，因欲向其要地契未果，即口出惡言辱罵，並以手臂扼住
    其咽喉（脖子），且抓住其頭髮及腳部，於其喊說不能呼吸時，非但不停手，反
    而以追風油朝眼睛撥灑，使其眼睛看不見，等其掙扎在浴室沖洗眼睛時，被告仍
    徒手毆打，故其再度於八十九年十月十二日聲請保護令。又被告經常故意在家摔
    東西，製造聲響，使其與女兒無從睡眠，被告並時常以三字經侮辱原告及其娘家
    親友，甚至辱罵原告偷人之事實，已據證人即兩造之女梁雅欣證述屬實，又其對
    原告以不堪入耳言詞辱罵，非但經梁雅欣證述，且有錄音及譯文附卷足稽，參以
    被告曾因上開行為，經原告聲請通常保護令之事實，復經本院調閱本院八十八年
    度家護字第六三號、八十九年度暫加護字第二六０號民事保護令卷，原告主張堪
    信為真。
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱
    ，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者即屬之，本件原告縱使為人幫傭，受
    國中教育，然夫妻相處，貴在互重、互愛、互信，是相互間溝通方式容因教育、
    家庭、工作背景而有不同，惟經常以粗魯，甚且已致不堪入耳之語言對配偶吼叫
    、辱罵，迨非他人得以忍受，即令夫妻間亦然。況被告於需索金錢或地契未果，
    即藉故對原告施暴力，是原告主張其精神上及身體受不堪同居之虐待，堪信為真
    ，從而，原告以受被告不堪同居之虐待訴請離婚，洵屬正當。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　胡淑芳