臺灣高雄地方法院民事判決　九十年度婚字第四一○號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」民法第一千零
      五十二條第一項第三款定有明文。「所稱不堪同居之虐待，兼指與以身體上或
      精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。故夫妻之一方，受有他方之
      侮辱，使其精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同
      居之虐待。而毀損他方之自尊心，係侮辱行為之一種，他方倘因此種侮辱行為
      而在精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待」
      最高法院七十六年台上字第一五五五號判決足資參照。
    (二)查兩造結婚已逾廿年，婚後起初感情尚稱和睦，惟自民國八十年間起，被告即
      養成酗酒惡習，且脾氣甚為暴躁，三天兩頭半夜喝酒回家，即以各種方式，諸
      如故意加足油門、砸毀門口車子、毀損家物、放火燒毀家物及往衣櫃衣服等物
      潑水，到工作地點大聲吵鬧等等無所不用其極，吵得鄰居及家人無法入睡，原
      告無從工作，困擾重重，原告身體上或精神上已嚴重受到不堪同居之虐待，茲
      臚列被告惡劣行逕於后：
      被告自八十年間起幾乎天天喝酒，早已養成酗酒惡習，原告及子女屢勸不悛
        ，三天兩頭於三更半夜歸來就故意將車子數次加足油門，且無故砸毀門口車
        子，數年來已賠償鄰居很多次，讓原告及子女對鄰居甚是羞愧，不得已於八
        十六年間遷至高雄市○○區○○街卅六號居住，被告仍不改其本性。子女吳
        雋涵、吳雋瑋、吳雋祥均可為證。
      八十九年八、九月間被告懷疑原告在外有交朋友，幾次要原告不得出門，原
        告置之不理，被告竟持菜刀分別三次將原告所穿之外出鞋斬斷毀損致不能使
        用，且也將衣櫃內之衣服撕破數件，讓原告心生畏懼，子女也甚為害怕，整
        天生活在惶惶難安的家庭裡。
      八十九年十二月四日晚上八時卅分許，被告喝酒歸來，當時原告不在家，然
        被告竟放火燒原告之手機及房間內之棉被及床，幼子吳雋祥亦被波及燒傷，
        顯釀成無可彌補之重大傷害，於當晚十一時楠梓派出所員警聞訊趕到，嗣因
        火勢未繼續延燒，原告未追究被告刑責，員警亦以夫妻吵架鬧事了結。有幼
        子吳雋祥可為證及楠梓派出所備案可尋。
      被告雖偶有毆打原告，然比起其酒後惡意擾亂致不能安寧入睡，致翌日無精
        神上班工作，已算是極少次，是以，八十九年以前原告不曾驗傷存證。九十
        年一月廿九日晚上十一時被告於酒後歸來（青田街卅六號），即又大肆擾亂
        ，原告勸其不該常喝酒，隨即遭其揮打，致鼻部瘀腫，有診斷證明書乙紙可
        稽。
      九十年二月間被告於晚上約十一時卅分許喝酒歸來，即找尋西瓜長刀一把，
        並非要切水果，而是將之放在其客廳坐位之桌上，令原告深恐被伊殺害，將
        房門深鎖。九十年三月初，原告為恐深夜遭被告進入房間擾亂或遇害，請求
        被告將房間內之鑰匙歸還，然被告竟從廚房內取出菜刀，聲稱：要鎖匙過來
        啊！致原告未敢向其要回鎖匙。
      被告自九十年二月中旬以來，每天喝得爛醉，原告為恐不測，不得已逃回娘
        家（高雄市左營區○○○路卅九之一號）居住，九十年三月八日被告於喝酒
        後至原告娘家大肆吵鬧，至十一時才離去，待關上門後，隔不到十分鐘，被
        告竟又開車到原告娘家企圖撞毀娘家門前物品，然卻撞壞娘家鄰居之物，嗣
        經當地舊城派出所警員到場，且鄰居堅持提出告訴才由警方移送台灣高雄地
        方法院檢察署偵辦，聽說當天五萬元交保。
      九十年三月九日原告回到高雄市○○區○○街卅六號住處，才又赫然發覺，
        三月八日晚上被告喝完酒後即將浴室之排水孔阻塞，再開水龍頭，任水在屋
        內流滿地，而使屋內物品均浸泡在水裡，且伊更對原告衣櫃內之衣服潑灑水
        ，讓衣櫃內之衣服浸濕。
      原告平素以在高雄市○○路、忠孝路口之國民市場作生意維生，三月九日被
        告交保後仍不罷休，竟於營業時間至市場大吵大鬧，致原告無法作生意，且
        在市場羞愧不已，被告臨走還揚言「要常到市場來鬧，看妳生意怎麼做」。
    (三)又原告曾於九十年元月二十日要求兩造協議離婚，惟被告僅於協議書上簽名，
      並加註「茲本人感於家庭尚缺協調願以此書做不能相處之證明」，但均拒不到
      戶政機關辦理，致兩造婚姻關係仍繼續無意義之維繫著。
    (四)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，而夫妻間應彼此
      互相扶持、關心，以營造和樂之家庭生活。惟由上述可知，被告長期以來遭被
      告凌虐，精神早處於瀕臨崩潰之狀態，實無法再繼續與被告共同繼續維持婚姻
      生活。揆諸首揭最高法院判決意旨，原告自得依民法第一千零五十二條第一項
      第三款請求離婚，且被告此種對待原告之行為舉止，已逾越夫妻間所能忍受之
      程度，且兩造夫妻間應有之誠摯基礎，亦因被告之不尊重而動搖，任何人若處
      於與原告相同之地位，必無法與被告繼續婚姻生活，是以，原告亦得依民法第
      一千零五十二條第二項請求離婚。
  三、證據：提出診斷證明書一件、兩願離婚協議書一件、民事通常保護令裁定一件
      ，並聲請訊問證人吳雋涵、吳雋瑋、吳雋祥為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告並無原告所言長期酗酒及於酒後鬧事之惡習。
    (二)按民法第一千零五十二第三款「所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容
      夫妻之一方，個人主觀之見解，任意請求與他方離婚」。（最高法院三十四年
      上字第三九六八號判例）；「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離
      婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無舉證外，應負舉證
      之責任。」（最局法院三十七年上字第六八八二號判例）。經查：
      被告與原告結婚已逾二十年，在婚姻期問被告對原告疼愛有加，婚姻關係期
        問所購入之房屋亦係登記於原告名下，絕無原告於訴狀中所列舉之各項不理
        性行為，即便原告在訴狀所列舉之事由，其發生之時間亦均係發生在八十九
        年八、九月之後，在長達二十餘年之婚姻關係當中，所佔之時間相當短暫，
        如何能謂被告長期對原告施以身體上、精神上不可忍受之痛苦，合先敘明。
      兩造之婚姻關係發生變化，完全是因原告終日沉溺於舞場之中，甚且一度流
        連於星期五餐廳，而不顧家中之被告及子女，被告因原告上開不合宜之舉措
        ，時而與原告發生爭吵，事實上，被告非常珍借彼此問之婚姻關係，兩造之
        婚姻關係亦尚未陷於不可挽回之餘地。
      茲就原告起訴狀所列各項不實之指控答辯如左：
        (1)被告與鄰居問之相處非常和睦，很少發生爭執，是以原告於訴狀中謂「．
          ．被告三天兩頭於三更半夜歸來就故意將車子數次加足油門，且無故砸毀
          門口車子，數年來已賠償鄰居很多次，讓原告及子女對鄰居甚是羞愧，．
          ．」顯屬虛妄，另被告係在民國八十五年初買下高雄心楠梓區○○街卅六
          號之住宅，並登記在原告名下，係因新家而搬離原先租屋處，並非原告所
          謂「因被告與鄰居相處不來才搬家」。
        (2)被告雖曾於九十年二月十五日將原告之舞鞋斬斷毀損，惟此乃因原告終日
          與同在市場工作之張姓男子至舞場跳舞，被告多次向原告勸誡，原告不僅
          不聽被告之勸誡，還對被告冷嘲熱諷說「跟別人去跳跳舞什麼關係」，被
          告一時氣憤並為阻止原告繼績沈溺於舞場才有上開舉措。
        (3)有關於原告訴狀中謂「被告於八十九年十二月四日晚上八時卅分許，暍酒
          歸來一當時原告不在家，然被告竟放火燒原告之手機及房問內棉被及床，
          幼子吳雋祥亦被波及燒傷．．」云云，亦純屬誣陷之詞，查八十九年十二
          月四曰下午五時許，被告將手邊工作處理完畢返家休息，並在房問內抽煙
          看電視，約莫六時許因被告之兄長與友人來訪被告即匆匆下樓一並於一樓
          客廳與訪客聊天、喝酒，大概一個小時後訪客離去，被告並未上樓，仍繼
          續在客廳看電視，事後被告聞到煙，乃急忙上樓查看，才發現煙灰缸上的
          香煙掉落床上而導致棉被著火，被告逐急忙提水往床上潑灑，當時被告之
          子吳雋祥亦前往幫忙滅火，嗣因被告將棉被掀起欲覆蓋火星時，不慎觸及
          吳雋祥之腳，被告此亦甚感內疚，當日雖有員警到場關心此事，然經被告
          解釋員警均能瞭解此事純屬意外，僅當面告誡被告它日須小心火燭，即行
          離去，事後被告亦為此事而向原告道歉，熟料原告竟於書狀中誣指被告意
          圖放火。
        (4)被告自與原告結婚以來，從未毆打原告，因此原告當然不可能於九年之前
          存有任何驗傷証明，至於原告所提出九十年一月二十九日（大年初六）其
          受傷之驗傷單，乃係因當日被告邀原告一同參加大連街一家鞋廠之開工宴
          會，原告以身體不適而拒絕，表示伊要留在家中休自，被告遂一人前往，
          當日被告約於十一時返家，惟在家門口卻碰上原告由張姓男子搭載返家一
          被告對此甚感沮喪，乃下車欲與張姓男子論，惟此時原告以為被告要毆打
          張姓男子，乃衝上前來拉住被告，被告僅隨手將原告甩開，原告是否因此
          而受有傷害，被告無從確認，惟被告並無傷害原告之意思。
        (5)有關被告於書狀中謂「九十年二月間被告於晚上十一時三十分許喝酒歸來
          ，即找尋西瓜刀一把，並非要切水果，而是將之放在其客廳坐位之桌上，
          令原告深恐被伊殺害，．．」云云，此部份純屬虛構，絕無此事。
        (6)至於原告於書狀中所提「九十年三月八日被告於酒後至原告娘家中吵鬧，
          ．．．被告竟又開車到原告娘家企圖撞毀娘家門前物品，然卻撞壞娘家鄰
          居之物．．」云云，此部份真正之事實，乃三月八日婦女節（星期四）原
          告在台南東門市場做生意，被告心想當日是婦女節打算前往台南於原告收
          攤之後一同吃晚餐慶祝，惟當被告到達台南時卻發現原告與張姓男子相約
          於台南火車站見面，碰面之後張姓男子即坐上原告之車，兩人乃一同前往
          台南市○○○路路橋旁的一家舞廳，於停妥車輛下車時，被告發現原告竟
          與張姓男子手牽手欲前往舞廳，被告乃下車質問張姓男子說「我的家庭在
          大年初六時，已被你害得很慘，今天婦女節你不去找你老婆卻做這種事」
          ，惟張姓男子不僅毫無悔意，且悻悻然告訴被告「跟你老婆跳舞一下有什
          麼關係」，隨後被告即與張姓男子在路邊爭執拉扯，事後因圍觀之民眾越
          來越多，被告乃告訴原告有事回高雄再講，回到家中，被告雖責問原告，
          為何又與張姓男子前往舞廳跳舞，原告起先是沈默不語，最後則乾脆開車
          回娘家，留下被告獨自一人再家，被告越想越氣乃隨手取來啤酒飲用，並
          於八、九點時前往張姓男子家中欲與之理論，惟卻遍尋不著張姓男子，乃
          決定前往原告娘家，欲向原告之母訴說被告心中之委屈，然當被告之車輛
          到達原告娘家之時，卻因不勝酒力而撞擊原告娘家鄰居之物，惟此事亦純
          屬意外，絕非如原告所言被告企圖撞毀伊娘家門前之物。
        (7)末，原告於訴狀中所謂「九十年三月八日被告於酒後將水龍頭打開，任水
          在屋內流，使屋內之物品均浸泡在水裡．．」，「．．被告至原告做生意
          之場所揚言『要常到市場來鬧，看妳生意怎麼做』」云云，亦均純屬虛妄
          ，被告對此無中生有之事，無法答辯。
丙、本院依職權調取本院九十年度易字第一六七○號被告被訴傷害刑事卷宗。
    理      由
一、本件原告主張兩造結婚已逾二十年，婚後感情尚稱和睦，惟被告自八十年間起，
    即有酗酒惡習，酒後經常吵鬧及毆打原告，八十九年八、九月間被告因懷疑原告
    在外有男朋友，竟持刀斬斷原告鞋子鞋跟，並將原告衣服撕破；八十九年十二月
    四日晚上八時卅分許，被告喝酒歸來，因原告不在家，被告竟放火燒原告之手機
    及房間內之棉被及床，至兩造所生之子吳雋祥亦被波及而燒傷；九十年一月廿九
    日晚上十一時被告於酒後歸來（青田街卅六號），即又大肆擾亂，又毆打原告致
    受有鼻部瘀腫三×四公分之傷害；原告不堪其擾，不得已回娘家（即高雄市左營
    區○○○路卅九之一號）居住，而被告於九十年三月八日酒後至原告娘家大肆吵
    鬧，至十一時才離去，待關上門後，隔不到十分鐘，被告竟又開車撞毀娘家鄰居
    之物，被告上開行為令原告身體上或精神上遭受莫大之痛苦，已達不堪同居虐待
    之程度。另兩造於九十年元月二十日協議離婚，雖未辦理離婚登記，然兩造已無
    繼續維持婚姻之意思，亦有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第三款及同條第二項請求擇一判決准予兩造離婚等語。
二、被告則以兩造結婚已逾二十年，在婚姻期問被告對原告疼愛有加，並無原告所指
    酗酒及持刀恐嚇之情事，而兩造婚姻關係發生變化，係因原告終日沉溺於舞場之
    中，甚且一度流連於星期五餐廳，而不顧家中之被告及子女所致。九十年二月十
    五日被告雖將原告之舞鞋斬斷毀損，惟此乃因原告終日與同在市場工作之張姓男
    子至舞場跳舞，被告多次向原告勸誡，並對被告冷嘲熱諷說「跟別人去跳跳舞什
    麼關係」，被告一時氣憤，才有上開舉措；八十九年十二月四日晚上因與訪客在
    客廳聊天、喝酒，忘了將房間香煙熄滅而不慎失火，因被告將棉被掀起欲覆蓋火
    星時，不慎燒及兩造所生之子吳雋祥之腳，並非原告所言故意放火。九十年一月
    二十九日被告邀原告一同參加同業鞋廠開工宴會，原告以身體不適而拒絕，表示
    伊要留在家中休息，然當日十一時返家，在家門口卻碰上原告由張姓男子搭載返
    家，被告乃下車欲與張姓男子理論，惟此時原告以為被告要毆打張姓男子，乃衝
    上前來拉住被告，被告僅隨手將原告甩開，並無傷害原告之意思。至九十年三月
    八日被告在台南發現原告與張姓男子相約於台南火車站見面，並隨即即坐上原告
    之車一同前往舞廳，被告乃質問張姓男子，惟張姓男子不僅毫無悔意，意告訴被
    告「跟你老婆跳舞一下有什麼關係」，隨後被告即與張姓男子在路邊爭執拉扯，
    事後因圍觀之民眾越來越多，被告乃告訴原告有事回高雄再講，回到家中，被告
    責問原告，為何又與張姓男子前往舞廳跳舞，原告起先是沈默不語，最後則乾脆
    開車回娘家，留下被告獨自一人再家，被告越想越氣乃隨手取來啤酒飲用，並於
    八、九點時前往張姓男子家中欲與之理論，惟卻遍尋不著張姓男子，乃決定前往
    原告娘家，欲向原告之母訴說被告心中之委屈，然當被告之車輛到達原告娘家之
    時，卻因不勝酒力而撞擊原告娘家鄰居之物，惟此事亦純屬意外，絕非如原告所
    言被告企圖撞毀伊娘家門前之物等語置辯。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，可信為實在。又原告主張被告有酗酒之習慣，及酒後經常毆打原告，並曾持刀
    恐嚇原告等情，業據兩造所生之女吳雋涵、吳雋瑋到庭分別證述：「我爸爸幾乎
    每天喝酒，回家後就會吵鬧，我媽媽若干涉他就會被打．．．我爸爸有拿刀威脅
    我們小孩子及媽媽，那是在六年前的事情」（本院九十年五月二十八日言詞辯論
    筆錄）、「．．但他經常酗酒，酒醉之後就會打我媽媽，他不會打我們小孩子，
    他曾經當著我們的面拿著刀子說要殺我媽媽」（見本院九十年七月二日言詞辯論
    筆錄）等語，堪信原告此之主張為真實，被告空言否認，不足採信。
四、又被告雖抗辯九十年一月二十九日係見原告由張姓男子搭載返家，乃下車欲與張
    姓男子理論，因原告拉住被告，被告僅隨手將原告甩開，並無傷害原告之意思云
    云，惟證人即兩造所生之女吳雋瑋於本院審理時及本院九十年度易字第一六七○
    號被告被訴傷害刑事卷分別證述「一月二十九日晚上，我媽媽本來跟一個男的朋
    友一起開車去修輪胎，回家後，我爸爸開車撞那位朋友的車子，我爸爸也打我媽
    媽」（見本院九十年五月二十八日言詞辯論筆錄）、「我爸爸就站在車外以拳頭
    往坐在車裡的母親打過去」等語（見本院九十年度易字第一六七○號刑事卷九十
    年五月二十九日訊問筆錄），並有本院九十年度家護字第四五七號民事通常保護
    令及臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第五八四二號起訴書在卷可稽，是被
    告上開抗辯顯無足採。又證人吳雋瑋於本院證述「我知道我媽媽有去跳舞，但很
    少去。．．有用刀子砍斷我媽媽的一般用鞋子」等語，故被告抗辯因原告經常去
    舞廳跳舞，因一時氣憤砍斷原告舞鞋云云，顯非實在。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指精神上或身體上受有
    虐待，而不堪同居者而言；是否有不堪同居之虐待，除斟酌其行為有無損害他方
    人格尊嚴及就夫妻共同生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是
    否處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即
    謂非不堪同居之虐待。經查，被告酗酒之惡習，而酒後動輒毆打原告之行，已造
    成原告身體上不可忍受之痛苦，且僅因自己主觀上懷疑原告在外與其他男人交往
    ，即砍斷原告鞋子鞋跟，無視原告之人格尊嚴，被告對待原告之態度已然違背夫
    妻間應有互信、互諒、互相尊重與誠摯相待之基礎，顯已超出一般夫妻所能忍受
    之範圍，達不堪同居虐待之程度，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三
    款規定，請求離婚，即有理由，應予准許。
六、末按選擇訴之合併者，謂相同原告對相同被告，以單一之聲明，主張二以上訴標
    的，請求法院擇一訴訟標的而為其勝訴之判決，故法院如認其中一訴訟標的合法
    且有理由，為原告勝訴之判決後，對其他訴訟標的即無庸再為判決。經查，本件
    原告受被告不堪同居之虐待，經本院依民法第一千零五十二條第一項第三款規定
    判決兩造離婚，是依上開說明原告另主張民法第一千零五十二條第二項規定以有
    難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，因原告係與上開同條第一項第三款夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，提起選擇訴之合併，故本院就本件是否有難以維持婚
    姻之重大事由，即無再為審酌之必要，併此敘明。
七、因本件因事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
    此敘明。
八、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十六　　 日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法　　　官　曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　林國龍