臺灣高雄地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四一四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳剛魁律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告乙○○（三十五年十二月八日生；身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）於八十六年十二月二十八日結婚。詎婚後：
    １、被告經常酗酒、賭博、出入聲色場所及以三字經辱罵原告。
    ２、多次毆打原告，其中：
    　　(1)、八十九年八月八日毆打原告，致原告受有「左頭部挫傷、左上臂挫傷、
            左足踝挫傷、右上臂挫傷」之傷害。
        (2)、九十一年一月十六日先後毆打原告致原告受有「後枕部二處挫傷腫脹（
            二點五乘二點五公分、三乘三公分）、四肢多處挫傷瘀血（六乘五公分
            、三乘二公分、二乘二公分、一點五乘一點五公分、二乘一點五公分）
　　　　 　 」之傷害，並將原告拖至巷內強脫原告的衣褲，且強行取走原告財物。
    ３、誣指原告有外遇，恐嚇欲殺害原告，並四處向友人散佈原告外遇的謠言。
　　４、八十九年八月間某日搶走原告腰間皮包（內有八千餘元）。
    為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權訊問證人陳音佑、林王梅鳳，及調閱台灣高雄地方法院檢察署九十一
    年偵字第四六五○號、九十一年家護字第一二三號卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查：
１、婚後，被告多次毆打原告：
    (1)、被告於九十一年一月十六日晚上十七時十分許，在高雄縣阿蓮鄉○○路上毆
        打原告後，將原告拖至附近巷內，強行脫去原告長褲；同日晚上二十三時許
        ，被告又在阿蓮鄉○○村○○路三十號住處內毆打原告，並用電話線綁住原
        告等情，業據原告於另案（台灣高雄地方法院檢察署九十一年偵字第四六五
        ○號）警訊時指訴明確（參湖內分局九十一年一月十八日及同年月二十一日
        筆錄），並有驗傷單在卷可佐，復經被告在該另案警訊及偵查時自承不諱，
        堪信為真實。又被告於該另案警訊時，雖辯稱兩造是打架，當日原告有用電
        話機打被告，且因原告時常與男人女人喝酒，並讓男人摟摟抱抱，為此才脫
        原告長褲云云，但於該另案中被告並未檢附相關驗傷單及其他人物證以實其
        說，且綜觀該另案之警訊、偵查筆錄，亦無其他物證及人證足資佐證，故被
        告上開辯詞尚難遽信為真。
    (2)、又原告於八十九年八月八日受有「左頭部挫傷、左上臂挫傷、左足踝挫傷、
        右上臂挫傷」之傷害，有診斷證明書在卷可佐。而本院前於九十一年三月二
        十六日核發九十一年家字第一二三號通常保護令，被告於該案調查時自承：
        「（是否於八十九年八月八日、九十一年一月十六日毆打聲請人？）我確有
        毆打聲請人，因為聲人在外面與人喝酒，所以我才會打她，但是時間我不記
        得。」等語，亦經本院調閱該案卷核閱無訛。再參酌證人林王梅鳳（原告母
        親）證稱：「（有無見過被告乙○○毆打原告甲○○？）在去年我去我女兒
        租屋在做碗粿時，我不知道被告乙○○為何打我女兒，把她打倒在地上，還
        有一次我女兒回到家裡，我看到她穿一件很寬鬆的褲子回來，我問她為何穿
        這種奇怪的衣服鞋子？她說是被乙○○脫衣服，鄰居看不過去拿衣服給她穿
        。」、「（看過原告甲○○被被告乙○○幾次？）我有時是親眼看到，有時
        是看到傷痕，次數記不得。」等語，及證人陳音佑（原告之女）所證稱：「
        （被告乙○○會不會打你母親？）會，我是沒有親眼看過，但我母親去他那
        裡回來之後身上就有傷。本來他們兩人結婚之後我就跟我母親甲○○及被告
        乙○○一起住在豐山村，後來我跟我母親搬到青旗村二二五號這裡，搬到青
        旗村至少一年多了，在住在豐山村時我是沒見到被告乙○○打我母親，因為
        我去上學，但有一次在豐山村時我看到我母親倒在地上，乙○○站在旁邊他
        家人一起圍毆我母親，至於被告乙○○有無出手我沒看清楚。」、「（搬回
        青旗村後？）我曾看到我母親回家時身上有傷，至於她被何人打我則沒有親
        眼看到，我母親說是被我繼父乙○○打的，我看到有四、五次。」等語，應
        認兩造婚後被告不只一次打傷原告。
２、其次，參酌證人陳音佑所證稱：「（被告乙○○會不會辱罵你母親？）會，他會
    用幹你娘等三字經辱罵我母親，他還會說我母親討客兄，我有聽到，但實際上我
    母親沒有。」等語，應認婚後，被告多次以三字經辱罵原告。
３、原告另主張八十九年八月間，九十一月一月十六日曾強取原告財物，然此部分業
    經檢察官以無強盜犯意不起訴。又原告亦未舉證證明被告有酗酒、賭博、出入聲
    色場所、恐嚇、四處向友人散佈原告外遇的謠言等行為，故本院尚難遽認原告此
    部分之主張為真。
四、綜上所述，婚後被告兩造時生爭執，被告不只一次打傷及辱罵原告。本件訴訟言
    詞辯論期間，原告又堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維
    持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開行為，則就難
    以維持婚姻之重大事由，認應由被告負責。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十二　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　王少玲