臺灣高雄地方法院民事判決　九十二年度婚字第六四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔貳分之壹，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十三年六月七日結婚，因兩造感情不合，時常吵架，被
    告於八十八年間自行藉工作緣故在外居住，原告仍與被告家人共同居住在位於高
    雄市○○區○○路二九巷二號之夫妻住所地，直到九十一年三月間，原告因拒絕
    借用身份證件，被小叔打傷，經向鈞院聲請保護令獲准後（九十一年度家護字第
    三○六號），始搬離前開夫妻住所地，之後被告及家人竟更換家中門鎖，拒絕原
    告返回家中，原告只得返回娘家居住，且被告前向鈞院訴請離婚，因無理由遭駁
    回確定（九十一年度婚字第七三八號），顯見婚姻有名無實，形同陌路，已有不
    能維持之重大瑕疵，且此事由係可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二
    項、第一千零五十六條規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，被告應給付原告
    新台幣（下同）二十萬元，提起本件訴訟等語。
二、被告則以：原告搬離家中時有報警，家中門鎖是母親換的，沒有給原告新鑰匙，
    因為伊不希望原告回去和伊弟弟再發生爭執，之前有協議離婚，但沒有談成等語
    資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本院九十一年度婚字第七三八號民事判決、本
    院九十一年度家護字第三○六號民事通常保護令、驗傷診斷書、扣繳憑單各一件
    為證，且經證人即原告母親黃陳貴英到庭證述：「兩造因個性不合常常吵架，女
    兒是因被小叔打才搬出來，搬出來後沒有工作，由我借她錢生活。」等語（詳見
    本院九十二年四月二十八日言詞辯論筆錄），證人即被告母親何洪木英到庭證稱
    ：「兩造常常爭吵，我兒子先搬出去，兒子搬出去後，媳婦和我們同住約一年，
    兒子搬出去後，沒有再回來和我們同住，我要他們好好談一談，他們也不聽，兩
    造之前有協議過離婚，但沒有談成，原告要被告給他錢他才要離婚。我的小兒子
    洪斌彰精神比較不穩定，辦理殘障補助需要全家的財產資料，原告不考慮提供，
    所以洪斌彰才打他，我當時住院，後來出院知道的，原告要我將洪斌彰趕出去，
    我不同意，後來原告就搬出去。」等語，證人即被告妹妹何彩瑚到庭證稱：「原
    告和洪斌彰衝突我不在場，是事後原告有告訴我，我趕回家，看到原告臉頰紅腫
    。原告說洪斌彰要跟他拿證件，洪斌彰打他，原告說證件是他的，他有自由使用
    權利，洪斌彰說是原告對媽媽說話聲音很大，拿身分證也不行所以打他。」等語
    （均詳見本院本院九十二年五月十四日言詞辯論筆錄），復有本院九十一年度婚
    字第七三八號民事卷宗可稽被告亦不否認上情，堪認原告主張之事實為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件兩造因個性不合，被
    告於八十八年間先藉工作之故離家，留下原告獨自住在夫家，嗣被告於九十一年
    三月間遭小叔打傷，因此向法院聲請民事通常保護令獲准，始搬離夫家，又因被
    告家中更換門鎖難以返家，迄今分居已逾三年，婚姻有名無實，且被告前向本院
    訴請離婚，因無理由被駁回確定，顯見兩造間之婚姻關係已出現難以維持之重大
    瑕疵，而此可歸責之事由係應由被告負責，原告據以訴請判決離婚，合於前開法
    律規定，應予准許。
五、復按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。而所謂相當，
    自應以實際加害情形與其影響是否重大，及被害者之身分與加害者經濟狀況等關
    係定之。本件兩造婚後因個性不合，被告即於八十八年離家，原告一直居住在夫
    家，直到九十一年三月間被小叔毆打，始搬離夫家，日後因夫家門鎖更換，被告
    又向法院訴請離婚，使婚姻破裂，原告精神上自受有痛苦，並提起本件訴訟請求
    判決准兩造離婚，原告依前揭法律規定請求被告賠償相當之金額，即屬有據。經
    查，依兩造陳述原及本院調閱之兩造薪資所得及歸戶財產資料，原告為國中肄業
    ，九十年度有收入資料計二十六萬餘元，名下無其他財產，被告為高職畢業，九
    十年度有收入資料計二十六萬餘元，名下無其他財產等情狀，認原告向被告請求
    之金額在十萬元之範圍內，為有理由，應予准許；其餘請求部分，於法不合，應
    予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　王治華