臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第473號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　謝國允律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　應受送
上當事人間離婚等事件，本院於民國94年6 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年結婚，婚後育有子女陳淑惠
    陳佳君、陳淑足、陳碧芬、陳榮宏5 人 (均已成年)。 被告
    婚後即有酗酒習慣，幾乎天天都要喝醉了方肯返家，且一喝
    醉酒便會藉故發酒瘋，吵鬧、恐嚇、毆打原告及子女，工作
    亦不穩定；92年2 月3 日晚上7 時許，在高雄市○○區○○
    街48巷5 號住處，被告又於酒後因細故毆打兩造長子陳榮宏
    成傷，原告與子女對於被告長期施暴之行為，已忍無可忍，
    遂由陳榮宏向本院聲請對被告核發通常保護令，經以本院92
    年度家護字第156 號獲准在案，而在上開保護令有效期間內
    ，被告雖不知道原告及子女之確實住處，惟仍多次前往原告
    母親龔柯炭住處，揚言：「不要讓我找到，否則找到1 個就
    讓她們死1 個」等語。原告受被告上述不堪同居之虐待，已
    無法再與被告維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
    第2 項請求法院擇一判決離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本2 紙、本院92年
    度家護字第156 號民事通常保護令、93年度家護聲字第9 號
    民事裁定各1 件為證，並經證人即兩造之女陳佳君到庭證稱
    ：「從我有記憶以來，爸爸就是會恐嚇媽媽，也會恐嚇我，
    我讀高中有1 次爸爸喝酒回來就拿刀子及鐵槌要殺媽媽，我
    們有聽到就從樓上下來阻止，當時是因為爸爸要向媽媽要錢
    ，但是媽媽沒有那麼多錢，只要要不到錢，爸爸就會打媽媽
    ，恐嚇媽媽…」等語，證人即兩造之女陳碧芬亦到庭證陳：
    「從小我就看到爸爸打我媽媽，我印象比較深刻是我國小的
    時候有1 次爸爸勒住媽媽的脖子，另外1 手拿打火機猛捶媽
    媽的胸部，當時是因為爸爸喝酒找媽媽吵架。爸爸喝酒後有
    時候是因為要錢，也有時候是無緣無故就打我們及媽媽…聲
    請保護令後，爸爸找不到我們是會向我們的親戚恐嚇」等語
    ，證人即兩造之子陳榮宏則到庭證述：「從我小到大，爸爸
    就常常喝酒、打人，爸爸斷斷續續有工作，但收入不穩定，
    很少拿錢回來，都是我媽媽在想辦法」等語明確，復經本院
    依職權調閱92度家護字第156 號通常保護令事件卷宗，查核
    屬實。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述。本院依上開證據資料，堪信原告主張之事實為真
    實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居
    虐待，係指與以身體上或精神上不能忍受之痛苦，致無法繼
    續同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊
    重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家
    庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，
    凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全，且其虐待行為已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，致夫妻無法繼續共同生活者
    ，均應認符合民法第1052條第1 項第3 款所謂受他方不堪同
    居之虐待。經查，本件被告於兩造婚姻關係存續中，長期酗
    酒，並酒後動輒對原告及子女予以打罵，此舉已對原告身心
    顯然造成莫大之傷害及痛苦，衡諸社會一般觀念及客觀情事
    ，顯逾夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精神
    上不可忍受之痛苦，而無法繼續保持安全及美滿之婚姻生活
    ，揆諸上開說明，自應構成民法第1052條第1 項第3 款之不
    堪同居之虐待，從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵
    屬有據，應予准許。原告依前揭法律規定請求判決離婚既有
    理由，其另以選擇合併方式，主張依民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　陳惠玲