臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第247號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　楊雪貞律師
複　代理人　康進益律師
被　　　告　己○○
訴訟代理人　楊達雄律師
上當事人間離婚等事件，本院於民國九十四年九月十二日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。但被告以新臺幣貳拾萬元為原告預供擔
保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造前於民國八十九年一月十二日結婚，現婚姻關係仍存
      續中。惟結婚後原告才發現被告脾氣暴躁，且每日均飲酒
      ，一有不高興動輒摔壞家具或辱罵原告，甚至毆打原告。
      且被告威脅原告稱：如原告離開就放火燒房子並打死原告
      子女等語，致原告不敢離去，一再隱忍，多次遭被告毆打
      均未驗傷。直至九十二年三月十八日深夜，原告遭被告連
      續毆打二次，致原告受有右側頭部紅腫（四×四公分）之
      傷害，且摔壞家中椅子、裝飾玉馬等物，並剪破床墊，原
      告即報警處理並進行驗傷，但事後又因為給被告機會而原
      諒被告。於同年六月四日十三時許，被告接獲銀行通知尚
      未繳納房屋貸款事宜，即在住處責罵原告，並徒手以手握
      拳毆打原告頭部、臉頰、胸部等處，致原告受有兩側臉頰
      浮腫瘀青、前胸紅腫等傷害，原告驗傷後即報警並向法院
      聲請保護令，經法院核發九十二年度暫家護字第一八三號
      民事暫時保護令，嗣因被告將暫時保護令張貼住處附近，
      令原告難堪，且被告揚言恐嚇稱：不要讓原告好過日子，
      原告不堪其擾，遂撤回保護令之聲請。但被告仍未深切反
      省與改變，於九十四年一月七日晚上，又藉口原告未幫其
      購買黑糖為由，動手毆打原告，並致原告受有頭皮血腫、
      背、臀部挫傷疼痛、左上肢瘀青二處（各一×五公分、一
      ×三公分）、右上肢擦傷（一×一公分）、左下肢挫傷等
      傷害。於是日原告就醫返家後，被告竟強迫原告凝視其父
      母遺照，兩造進而發生爭吵，被告更於原告洗澡時不斷敲
      打浴室之門，被告進入浴室後大聲咆哮吵鬧，先將襪子丟
      進馬桶裡，又大力推原告撞牆，原告逃至樓下，被告追出
      竟持尿液潑灑原告，原告驚嚇萬分即從後門逃離，至住處
      附近超商請店員代叫計程車並搭車至居住臺東之妹妹家躲
      避。原告離家後即與被告分居迄今。兩造結婚後，被告常
      藉飲酒後侮辱原告或毆打原告，對原告百般虐待，原告受
      有不堪同居之虐待，且致兩造婚姻產生嚴重破綻，令原告
      受有不可忍受之痛苦，不堪繼續與被告維持婚姻。為此，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待
      及第二項其他重大事由難以維持婚姻之規定提起本訴，請
      求法院擇一有利原告裁判准原告與被告離婚。
（二）又被告因飲酒後動輒暴力毆打原告，不負家庭責任，致原
      告受有非財產上之損害，為此，爰依民法第一千零五十六
      條第二項之規定，請求被告給付原告三十萬元。
（三）並聲明：１、准原告與被告離婚。２、被告應給付原告三
      十萬元。３、並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、被告則以：
（一）兩造均為二度結婚，被告對此段婚姻格外珍惜，但於結婚
      後才發現原告罹患由嚴重腦神經衰弱、坐骨神經痛、偏頭
      痛等多種疾病，情緒不穩定，動輒因細故與被告爭吵，被
      告均百般容忍，且被告並無酗酒或辱罵原告或恐嚇、威脅
      原告之情形。而於九十二年三月十八日兩造因細故發生爭
      執，經鄰居報警，警方前來勸解，被告並無毆打原告之行
      為，且觀診斷證明書記載之傷勢，須經病理學檢查才能發
      現，顯非明顯外傷，故原告所稱遭被告二次毆打所造成，
      當不僅一處傷害，顯見原告指述不實在。九十二年六月四
      日兩造確有發生口角爭執，是因原告對被告購屋供前妻子
      女居住心生不滿，而故意不繳納房屋貸款，導致兩造發生
      口角爭執，爭執中原告先以腳踢被告下體，並持酒瓶毆打
      被告，被告忍無可忍才出手打原告耳光，被告僅是為求自
      衛而打原告耳光。且原告要開車出去，被告擔心原告安全
      而予阻擋，原告竟衝撞被告強行出去，才會造成臉頰受傷
      。另九十四年一月七日晚上，因被告肝火上升，兩造觀看
      電視報導黑糖水可解肝火，原告自己表示說要去買黑糖，
      到晚上兩造閒聊間，被告詢問原告是否購買黑糖，原告不
      知何故對被告反唇相譏，且惱羞成怒，揮拳毆打被告，可
      能因用力過猛才自己跌倒坐在椅子上，其後頭部撞到木質
      坐椅才受傷，且原告持鋼杯丟擲被告，進而持酒瓶毆打被
      告頭部致瓶破，並欲以破酒瓶刺向被告，被告為防止被破
      酒瓶刺到，乃以雙手握住原告之兩手臂，始防止傷害之擴
      大。原告所提出之診斷證明書記載後頭部血腫是原告自己
      跌倒撞到椅子所造成，雙手瘀青則是被告為防止原告持酒
      瓶刺被告而以手握住原告雙手所致。原告身體有一碰即瘀
      青之體質，且原告之臀部、膝部疼痛是原告個人平時罹患
      坐骨神經痛之疾才會感覺疼痛，均非被告行為所致。如果
      被告真有傷害原告之意，不可能僅如此輕微傷勢。兩造結
      婚迄今已五年，雖有爭吵，但此爭執在夫妻間在所難免，
      且原告主張僅有三次爭吵事故，均是原告自己患有腦神經
      衰弱疾病，細小爭執就被擴大，且原告傷勢甚輕微，均非
      被告故意行為所致。此外，被告亦無其他對原告有何虐待
      行為或有其他重大事由難以維持婚姻。
（二）按因判決離婚而請求非財產上之損害賠償，以受害人無過
      失者為限，本件原告以被告酗酒、不負家庭責任、暴力毆
      打原告致原告受有不堪同居之虐待，請求非財產上損害部
      分，惟被告並無酗酒、不負家庭責任之情事，原告就此並
      未舉證證明，即難恐原告片面之詞認定有此事實，又兩造
      三次爭吵致原告受有些微傷害，並非被告故意傷害所致，
      何況兩造因細故而發生爭執、口角，甚至互有肢體上衝突
      ，並非一方行為所能造成，乃雙方互有行為始能造成，則
      造成兩造離婚之原因，原告不能謂無過失。且被告目前並
      無存款，且營業狀況不佳，毫無營業收入。故原告請求非
      財產上之損害賠償顯無理由。
（三）並聲明：１、原告之訴駁回。２、訴訟費用原告負擔。３
      、如受不利益判決，請准供擔保免為假執行之宣告。
三、兩造不爭執事實部分：
（一）兩造前於八十九年一月十二日結婚，目前婚姻關係存續中
      。
（二）原告前於九十二年間因遭被告毆打而向法院聲請暫時保護
      令，經本院於九十二年六月十八日以九十二年暫家護字第
      一八三號民事暫時保護令裁定，並以九十二年家護字第七
      五０號進行通常保護令調查，惟原告於九十二年七月三日
      撤回聲請。復於九十四年間亦因遭被告毆打而向法院聲請
      暫時保護令，經本院調查後，於九十四年四月十五日以九
      十四年度家護字第二００號裁定核發通常保護令。
（三）上開事實，業據原告提出兩造之戶籍謄本、本院九十二年
      暫家護字第一八三號民事暫時保護令等資料為證，並經本
      院依職權調閱本院九十二年度暫家護字第一八三號、九十
      二年度家護字第七五０號、九十二年暫家護字第六一號、
      九十四年家護字第二００號民事聲請事件卷可憑，此部分
      為被告所不爭執，堪信為真實。
四、本院得心證之理由：
    本件兩造爭執之點為被告是否有為不堪同居虐待原告之行為
    ？及原告是否受有精神上之痛苦，得請求若干精神慰藉金（
    即非財產上之損害賠償），分述如下：
（一）原告請求離婚部分：
  １、查原告主張被告喜好飲酒於九十二年三月十八日下午及深
      夜分別遭被告毆打，且摔壞家中椅子、飾品等家具，並割
      破床墊，被告毆打原告二次均曾報警處理，並至醫院驗傷
      ，原告因此受有右側頭部紅腫（四×四公分）之傷害等情
      ，被告雖自承當天確有與原告發生爭執，惟否認有何毆打
      傷害原告行為，辯稱：當天僅是口角，因聲音太大鄰居報
      警，被告並未毆打原告，且原告所提出相片都是原告自己
      做出來的，椅子是被告被原告逼的很痛苦想跑，不小心撞
      到椅子而造成，玉馬飾品腳部本來就斷掉的，如被告真有
      動手毆打原告不可能僅有一處受傷等語。經查，前開情形
      業據證人即到場處理員警甲○○、戊○○、乙○○等人到
      庭證述甚詳，即證人甲○○、戊○○證稱：九十二年三月
      十八日至兩造位於高雄縣仁武鄉○○路七九巷三號住處處
      理家庭暴力事件，到房屋內看到原告在哭泣，被告坐在客
      廳飲酒，並以爭論口氣不斷數落、責罵原告，並問兩造原
      因，兩造表示是因財物及外遇原因發生口角，屋內地上有
      破杯子、桌子也被掀翻，並問原告是否要處理，原告表示
      要給被告機會，渠等就離開等語；證人乙○○亦證稱：當
      天是原告跑到警察局，由證人乙○○與丁○○開車載原告
      返家，返回原告住處後，屋內有破玻璃片、摔壞的椅子，
      兩造表示因財務糾紛及外遇問題引起爭執，原告不斷哭泣
      ，被告當時在喝酒，並責怪原告等語甚詳（均見本院九十
      四年四月二十五日言詞辯論筆錄），核與原告指述相符，
      足堪採信。且原告所受傷勢經至醫院驗傷後，所受傷害為
      右側頭部紅腫，傷勢範圍約四×四公分，經醫師檢視後推
      斷發生時間約數小時以上，即原告頭部傷勢範圍甚大，有
      原告提出之阮綜合醫院九十二年三月十九日診斷證明書一
      紙為證，證人甲○○、戊○○、乙○○等人雖證稱未見到
      原告有傷，但因原告所受傷勢位在頭部右側，為頭髮所覆
      蓋，證人等人並未加以檢視，故尚難因之遽即認原告未受
      傷之認定。並觀屋內家具有二把椅子腳均折斷，橫倒在客
      廳地上，玉馬飾品前腳斷裂，橫倒在地板上，地板上有玻
      璃碎片，及房間內床墊剪破綿絮外露，有原告提出之屋內
      破損相片三幀可證，即從二把木質腳椅斷裂嚴重情形觀之
      ，須相當力量丟擲或敲打始可能有此斷裂情形，被告如何
      同時不慎撞到二把椅子，導致椅腳均折斷，且玉製馬裝飾
      所斷裂腳部亦掉在客廳，如早已斷掉，斷掉部分怎有可能
      仍置於客廳地板上，是被告前開所辯均與情理不符，且屬
      似是而非之論，顯為卸責之詞，毫無足取。原告復主張被
      告於九十二年六月四日下午一時許，兩造在高雄縣仁武鄉
      ○○路七九巷三號住處內，因繳納房屋貸款事宜發生爭執
      ，被告因而動手毆打原告，致原告受有兩側臉頰浮腫、瘀
      青、前胸紅腫之傷害等情。被告雖坦承兩造因繳納房屋貸
      款事宜發生爭執，並因原告踢被告下體，並持酒瓶毆打被
      告，被告忍無可忍且出於自衛才出手毆打原告耳光，之後
      原告要開車出去，被告怕原告外出出事而予阻擋，但原告
      衝撞被告強行外出，才因此造成臉頰傷害等語。然查，此
      部分事實，有證人即原告之妹黃雪金到庭證稱：兩造結婚
      後不久即聽原告說常因芝麻小事與被告吵架，伊是勸合不
      卻離，之後越來越嚴重，九十二年間接到榮民總醫院保全
      人員打電話來說原告目前在急診室，情況嚴重，伊即聯絡
      大姊與姊夫去看原告，九十三年五、六月間，原告一大早
      開車來早伊，原告全身都有瘀青腫起來等語甚詳（見本院
      九十四年七月四日言詞辯論筆錄），且據原告所提出診斷
      證明書所記載原告所受傷勢為兩側臉頰浮腫、瘀青及前胸
      紅腫之傷害，有高雄榮民總醫院受理受理家庭暴力事件驗
      傷診斷書一紙在卷可憑，而原告遭被告毆打後即至警局申
      請暫時保護令，被告於警局調查詢問時係稱：當日與原告
      發生爭吵，誣指被告在外養女人又詛咒被告，被告生氣才
      出手打原告耳光。又因原告持螺絲起子、剪刀、機械刀片
      等物要刺被告，被告閃開將原告推開一旁等語，但於本院
      調查時則改陳：被告踢原告下體，被告為防衛才出手打原
      告耳光，之後原告要開車外出，被告擔心原告安危而阻擋
      ，原告竟衝撞被告強行外出等語（見被告於九十四年二月
      二十一日所提民事答辯狀），被告先後所述不一，顯有可
      疑。並從原告所受傷勢來看，如原告僅遭被告打一巴掌，
      怎會造成左右臉頰均有瘀青、浮腫之嚴重傷勢，且被告所
      辯因阻擋原告外出，原告衝撞所造成，是如何衝撞，及衝
      撞被告身體何部位，被告均未詳細說明，是被告此部分所
      辯顯為推卸之詞，不足採信。此外，原告因被告毆打而發
      生家庭暴力事件，並提出暫時保護令之聲請，經本院於九
      十二年六月十八日以九十二年暫家護字第一八三號核准暫
      時保護令，並進行通常保護令之調查時，原告於九十二年
      七月三日撤回聲請等情，亦經本院調閱前開案號民事聲請
      事件卷宗核閱無訛，是堪信原告主張為真實。原告另主張
      被告於九十四年一月七日晚間在前開住所，兩造間又因購
      買黑糖之細故引起口角爭執，被告即出手毆打原告，致原
      告受有頭皮血腫、臀部挫傷、疼痛、左上肢瘀青二處（一
      ×五公分、一×三公分）、右上肢擦傷（一×一公分）、
      左下肢挫傷等傷害。被告雖坦承兩造因購買黑糖事宜與原
      告發生口角爭執，惟否認有毆打原告之行為，辯稱：伊詢
      問原告是否幫伊購買黑糖，原告不知何故反唇相譏，並站
      起身毆打被告一巴掌，並用力過頭自行摔倒撞到頭部，接
      著，原告持杯子、清酒酒瓶毆打被告頭部，並將酒瓶打破
      ，還持破瓶身欲刺被告，被告為自衛才抓住原告雙手，且
      因原告身體具有一碰就瘀青之體質，才有診斷書上所記載
      多處瘀青情形，另原告平時罹患有坐骨神經痛之疾病，故
      診斷書上記載臀部疼痛應為原告宿疾並非被告行為所致等
      語。惟查，該部分事實，亦據證人黃雪金到庭陳述：九十
      四年快過農曆年時，原告晚上十點多打電話給伊表示人在
      急診室，翌日早上五點多又接到原告電話表示搭乘計程車
      到台東火車站要伊開車去接原告，伊到達見到原告身上有
      瘀青，且精神狀況很不好等語甚明（同前開期日言詞辯論
      筆錄），復有原告提出財團法人高雄醫學院附設中和紀念
      醫院出具之受理家庭暴力事件驗傷診斷書一紙為證，且被
      告稱先遭原告持清酒瓶毆打頭部，酒瓶瓶身因此破裂，然
      被告遭酒瓶毆打頭部卻毫髮無傷，顯與常情不符，實有可
      疑。並觀前開診斷書上所載原告傷勢，原告頭皮血腫處係
      在後頭部位，若原告有被告所稱掌摑被告臉部行為，當時
      原告身體動態係往前傾，如何會重心不穩往後跌倒，並造
      成頭皮血腫之嚴重傷勢？且原告僅有左手手臂與關節部位
      共有三處瘀青傷害，右手則是擦傷之傷害，原告並非慣用
      左手之人，如真有如被告所述原告持破酒瓶身攻擊被告，
      則原告怎會以不慣使用之左手為攻擊行為，另原告右手係
      擦傷並非瘀青，被告所陳與診斷書記載不符，亦與人體物
      理動力方向不符，另被告抗辯原告體質特殊具有一碰就會
      瘀青之情形，並有坐骨神經痛等情，為原告所否認，被告
      亦未提出任何證據證明該情形，是被告此部分所辯，並不
      足取。原告就被告此次所為傷害行為，向本院提出暫時保
      護令之聲請，經本院調查後於九十四年四月十五日以九十
      四年度家護字第二００號核發通常保護令，有前開案號民
      事聲請事件卷宗在卷可憑。綜前，被告所辯各節，不僅與
      事證不符，亦無證據證明，且多屬似是而非之理，顯係避
      重就輕卸責之詞，不足憑信，堪信原告之主張為真實。
  ２、按民法第一千零五十二條第一項第三款規定夫妻之一方受
      他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫
      妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方不堪同
      居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應
      許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，
      衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
      係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待，司法院大法官會議解釋釋字第三七二號釋
      有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致不能繼續同居者而言，此有最高法
      院二十三年度上字第六六八號判例可資參照。查本件依前
      述事證，可證被告在兩造婚姻關係存續中，常因飲酒及財
      務問題與原告發生爭執，且動輒對原告暴力相向，並無關
      愛與照顧之心，被告之行為已侵害原告人格尊嚴與人身安
      全，且逾一般夫妻通常所能忍受之程度，客觀上任何人處
      於同一處境，均難以忍受此等虐待，致無法繼續共同生活
      。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定
      訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
  ３、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項
      之規定，提起本件訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形態，
      學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有數項，然僅
      有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一
      審理，如其中第一千零五十二條第一項各款標的之請求為
      無理由時，仍須就同條第二項標的之請求審判，若認其中
      一項各款請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項
      標的無須更為審判，因之，本院既認原告依民法第一千零
      五十二條第一項第三款之規定，請求裁判離婚為有理由，
      就他項標的自無須更為審判，併此敘明。
（二）原告請求非財產上損害賠償部分：
  １、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民
      法第一千零五十六條第一、二項規定定有明文。本件原告
      因不堪被告於結婚後即多次施暴而訴請離婚，被告就離婚
      事由之造成顯有過失。原告並查無有何過失行為，原告精
      神上因判決離婚受痛苦，揆諸上開說明，原告請求被告給
      付非財產上之損害賠償，應有理由。又所謂相當，自應以
      實際加害情形與其影響是否重大及被害者之身分與加害者
      經濟狀況等關係定之。
  ２、查兩造婚齡約五年，原告婚後對於被告之施暴不斷隱忍，
      一再原諒被告，撤回保護令之聲請，惟被告並未因此反省
      仍一再出手毆打原告，堪信原告所受精神上痛苦至鉅。兩
      造教育程度均為初中肄業；原告從事運輸業，被告則從事
      鐵工工作，原告名下除有薪資所得、股利所得外，並有房
      屋二間、土地二筆等財產，價值共計約三百七十餘萬元，
      被告有薪資、股利及租賃等收入，名下並有房屋、土地各
      一筆、汽車一輛等財產，價值共計約二百八十餘萬元部分
      ，有卷附稅務電子閘門兩造財產所得調件明細表可稽，本
      院經衡量兩造之資力及其身分、地位及原告所受傷勢程度
      、精神上痛苦程度等一切情狀，認原告之請求在二十萬元
      之範圍內為有理由，應予准許，逾此之請求則屬無據，應
      予駁回。
五、末查，被告聲請傳訊立欣針業有限公司、俞興機械有限公司
    、香港寧遠機械有限公司等多家公司負責人，係為證明兩造
    提起離婚訴訟後，原告竟將被告營業上秘密事項透露予相關
    公司，藉此阻斷被告營業生計等語，然查，此部分證據資料
    與前開離婚事實無涉，並無調查之必要。此外，本件事證已
    臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，於判決結果已無影
    響，爰不一一論列，併此敘明。
六、本判決第二項就原告請求被告損害賠償部分，經核原告勝訴
    部分未逾五十萬元，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項
    第五款規定，依職權宣告假執行。而被告陳明願供擔保，聲
    請免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。原告假執行之聲請，因本件以依職權宣告假執行，原告
    假執行之聲請即無庸准駁，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由一部無理由，依民事
    訴訟法第七十九條、第三百八十九條第一項第五款、第三百
    九十二條第二項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　程克琳
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
                          書記官　王治華