臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1176號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓之7
上當事人間離婚事件，本院於民國95年10月30日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）88年5 月12日結婚，初始
    雙方尚能相敬如賓，不意婚後，被告乖張之跡即行暴露，開
    始惡言相對，繼而施以暴行，經常謾罵，令原告寢食難安，
    惟原告為維夫妻關係，乃委曲求全，多方容忍，期漸予感化
    。迨爾來半年餘，被告動輒對原告施以拳腳，至原告身心受
    創甚鉅，被告終日不務正業，實不足令原告續以身相許，被
    告每次毆打原告時，雖經親友相勸，均無效果，原告不得已
    向臺灣台中地方法院聲請核發保護令在案，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第2 項規定，擇一請求判決准原告與被告
    離婚等語。
二、被告則以伊酗酒還好，伊結婚7 年多是有打過原告約5 、6
    次，分居時間確實是從今年3 月，這是原告不給伊機會，伊
    希望可以維持一個家庭等語置辯，並聲明駁回原告之訴，訴
    訟費用由原告負擔。
三、(一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資
    參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法
    院大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居
    之虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同
    生活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否
    處於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打
    次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台
    上字第1123號判決同此見解）。(二)經查：原告主張兩造於
    88 年5月12日結婚，被告為原告之夫，而兩造間夫妻關係現
    仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本1 件附卷可稽（見
    本院卷第12、13頁）。原告主張被告婚後經常毆打原告，
    業經被告到庭稱結婚7 年多打過原告5 、6 次等語（見本院
    卷第24頁），且經原告提出為被告所不爭執之臺灣臺中地方
    法院95年度家護字第200 號民事通常保護令（見本院卷第8
    頁至第9 頁）亦認定被告於95年2 月17日凌晨3 時40分許，
    在兩造當時之臺中市○○區○○路一段160 之1 號11之7 住
    處，因酒後返家將睡夢中之原告喚醒，爭執原告返回娘家之
    事故，一言不合，被告即以「討客兄、臭婊子」等不堪入耳
    之言詞辱罵原告，並將家中的狗舉起準備往11樓丟下，經原
    告阻止時，被告隨即毆打原告之情，且經證人即原告之姊林
    莉麗（原名林秀雲）證述屬實，此核與本院依職權向臺灣臺
    中地方法院調取95年度家護字第200 號卷相符，亦堪信為真
    實。準此，被告不思循理性方法解決其與原告間之相處及
    信賴不足之問題，反為此多次毆打原告，又稱結婚7 年多「
    僅」毆打原告5 、6 次之詞，足見被告並未以平等之地位及
    互相尊重之情義對待原告，亦即被告對待原告之誠摯基礎已
    然動搖，而此顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全，依上開所述，原告主張其受有被告不堪
    同居之虐待，應堪採信。從而，原告依據民法第1052條第1
    項第3 款之規定，訴請判決准與被告離婚，即屬有據，應予
    准許。是原告另主張之民法第1052條第2 項支離婚事由，即
    無審究必要，併此敘明。
四、至於兩造婚後所生子女之親權行使負擔及探視權問題，因原
    告稱就此可以再與被告協調（見本院卷第25頁），是宜另由
    兩造協議定之，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：本件原告之訴為有理由，應依民事訴
    訟法第78條定之。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                          書記官　李憶如