臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第735號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)被告於婚後不負擔家計，家中伙食費、子女教育費皆賴原
      告公務員薪資支撐，被告並嗜好杯中物，每酒醉，見原告
      服侍稍慢必以三字經「幹你娘」等語辱罵，甚至拳打腳踢
      。原告因父母已歿，遭歐打時無處可躲，只好借宿原告之
      兄丙○○家中躲避，等風暴過後才敢回家，原告因念2 位
      兒子尚幼小，當時若離婚乏人照料，始忍辱偷生至今。
    (二)被告長年嗜酒如命，於民國94年4 月16日晚上再次嗜酒致
      腦溢血中風於家中，原告不念舊惡，以夫妻情份為重，立
      即叫救護車將被告送市立民生醫院急診室，當晚被告轉長
      庚醫院開刀救治始挽回一命，被告在原告悉心照料下康復
      返家休養，然被告仍不改前非，於94年11月14日晚間7 時
      許，在高雄市○鎮區○○路254 號自宅內，因細故以手毆
      打及以腳踢原告胸部，又於同月15日上午7 時許，被告再
      持鋼杯丟擲原告頭部，導致原告受有頭部外傷腦震盪，右
      頭頂部皮下血腫及右側胸部瘀血與腫脹等傷害，經鈞院以
      95年度簡字第2449號刑事簡易判決判處拘役50日確定。
    (三)原告長期遭受被告精神虐待，因而患有精神憂鬱症，兩造
      長子朱晉毅亦因長期目睹家暴，現已罹患精神分裂症。從
      而，被告對原告長期施加精神及肉體虐待，致原告無法再
      以忍耐，兩造已數10年無夫妻關係，也無交談，為此爰依
      民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻關係之規
      定，請求法院判決離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：
    (一)兩造婚後與被告父母同住，被告之母認為原告上班非常辛
      苦，願替原告分擔，盡其所能幫忙。而被告在未重病癱瘓
      前，均將收入全數交給原告，並無不負家計之情形，也不
      會罵髒話及三字經。
    (二)被告於94年4 月16日不慎於家中浴室滑倒撞擊腦部造成腦
      部蜘蛛網膜下出血，造成左手腳不便、記憶缺損、無法站
      立，原告非但未善盡為人妻之本分，竟於94年11月15日晚
      上7 時許，於住所持軟塑膠管毆打被告眼睛，被告基於正
      常反應，遂拿取桌上保麗龍碗丟擲原告，原告於事後向地
      檢署提起傷害告訴，然被告當時無法站立，不可能有毆打
      原告之情事。
    (三)被告於94年7 月2 日出院後，即送養護中心3 個月。原告
      不願負擔被告養護費用，在94年9 月30日將被告帶回家中
      ，每日僅請人送便當至家中給被告，並無聘專人照顧被告
      ，因被告無法自理，常跌下床、大小便無人處理、臀部皮
      膚潰爛，家中環境差、無人照顧，僅由被告之妹代為照料
      。而原告對於被告居住在家時，並未給予藥物控制，致被
      告病情不穩，造成2 次住院。94年12月16日2 次急救住院
      ，係由次子朱育諄叫救護車入院，當時原告雖在家卻未陪
      同入院，94年12月22日被告轉至養護中心，原告至今均未
      至醫院及養護中心探望及照顧被告，亦未支付任何費用，
      費用均由被告之妹支付等語資為抗辯，並聲明：駁回原告
      之訴。
三、得心證之理由：
    (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前
      段之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃
      參酌外國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
      請求離婚」之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列
      舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之
      事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
      求裁判離婚之列。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
      的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基
      礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
      以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
      必要。次按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法
      院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參。
    (二)經查：
      1.兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有2 子朱晉毅
        、朱育諄（現均已成年），業據原告提出戶籍謄本1 份
        為證，且為被告所不爭執，自堪信屬實。
      2.原告主張被告於兩造婚後時常以三字經「幹你娘」等語
        辱罵原告，並對原告拳打腳踢等事實，經證人即原告之
        兄丙○○到庭證稱：原告確實被被告毆打，根據我73年
        2 月19日的日記，原告有打電話告訴我，說她公公婆婆
        逼她與被告離婚。84年8 月13日原告打電話到我家，說
        被告又再毆打她，她受不了，要去住旅館等語，我說不
        可以，女孩子住旅館，清白洗不清，叫她到我家住，所
        以當天原告就來我家住，所以我日記有記載「晚上二妹
        來訪」，當天原告有無受傷，因為時間很久我已經記不
        清楚，84年8 月19日，原告來電要向我租房子，84年8
        月27日，我搬到六合路，84年8 月29日我就將原來前鎮
        的房子鑰匙交給原告，並且將該房子出租給原告，84年
        9 月1 日，我就去前鎮的房子向原告收租金新台幣（下
        同）8,000 元，84年10月31日我再向原告收了8,000 元
        的房租，到85年2 月11日我還去前鎮油漆房子，所以原
        告一共向我租了5 個月的房子，所以兩造當時就已經分
        居了5 個月，原告被被告打已經有好幾次，這只是其中
        的一部份，原告被打都會打電話告訴我，我實際有在文
        雄醫院看過原告受傷就醫，原告整個頭部腫起來。原告
        有跟我講過，兩造感情不好各睡1 層樓等語（見本院95
        年7 月12日準備程序筆錄），核與原告提出之丙○○日
        記影本之記載相符（見本院卷第55頁至第60頁）；又兩
        造之次子朱育諄亦證稱：我有聽過被告辱罵原告髒話等
        語（見同上準備程序筆錄），足認原告此部分之主張屬
        實，被告迭對原告施暴之事實，已堪認定。證人朱育諄
        雖另證稱：我沒有看過被告毆打原告等語，然為原告否
        認於卷，而證人朱育諄於94年10月30日因不滿原告對被
        告說話大聲，憤而以不利於原告生命之言語要脅，經原
        告聲請本院核發94年度家護字第1627號保護令在案，有
        該保護令影本附卷可證（見本院卷第53頁至第54頁），
        是而證人朱育諄所為上開部分證詞難認無偏頗被告之虞
        ，要難採認。被告空言否認無毆打或辱罵原告，不足採
        信。
      3.再者，被告於94年4 月16日因腦溢血中風而就醫，在其
        返家休養期間，於94年11月2 日（原告起訴狀載為94年
        11月14日，然依診斷書之記載應為94年11月2 日），在
        高雄市○鎮區○○路254 號自宅內，因細故以手歐打及
        以腳踢原告胸部，致原告受有右小腿挫傷、胸部擦傷之
        傷害，復於同月15日上午7 時許，被告持鋼杯丟擲原告
        頭部，導致原告受有外傷腦震盪，右頂部頭皮下血腫及
        胸部挫傷等傷害，經臺灣高雄地方法院以95年度簡字第
        2449 號 刑事簡易判決判處拘役50日確定等節，業據原
        告陳述明確，並提出95年度簡字第2449號判決書乙份（
        見本院卷第8 頁至第9 頁）、診斷證明書2 份（見本院
        卷第10 頁 、第11頁），並經本院職權調閱95年度簡字
        第2449號被告傷害案件全案卷宗審閱無誤，確與原告所
        陳互核相符。被告雖以其癱瘓無法站立，不可能毆打原
        告等詞置辯，並提出中華民國身心殘障手冊影本乙份（
        見本院卷第80頁）、診斷證明書3 份（見本院卷第32頁
        、第33頁、第79頁）為證，然被告於上開傷害案件警詢
        中尚稱：因伊中風，情緒不穩，工作壓力太大才與太太
        丁○○發生爭執及毆打等事，伊只有拿塑膠碗丟丁○○
        ，不是拿鋼杯等語（見被告傷害案件94年12月15日詢問
        筆錄），與其於本件離婚案件中陳稱伊只有拿保麗龍碗
        丟原告，伊不可能毆打原告等節互為矛盾，況以依被告
        診斷證明書之記載，被告之病情為腦動脈瘤破裂出血併
        左側偏癱、癲癇，有活動障礙，日常生活大部分需他人
        照顧等情，然其右側肢體並無受到腦中風之影響而喪失
        功能，亦可認定，足徵被告客觀上非不能以手毆打、丟
        擲物品或以腳踢原告等行為，是其所辯，應非實在。佐
        以上開證據，以及原告所受傷勢非微，另須住院診治8
        日，可認原告陳稱上開被告於95年11月間數次傷害原告
        之事實，應足認定。
      4.被告於94年4 月16日因腦中風至高雄長庚醫院接受手術
        ，於同年7 月2 日轉至養護中心休養，直到同年9 月30
        日返家，於同年12月16日再度至高雄長庚醫院進行手術
        ，同年12月22日轉至養護中心至今之事實，為兩造所不
        爭執，應可採認。原告主張被告因腦中風住院及由養護
        中心返家居住期間，原告有提供照護及支付養護費用，
        並提出94年7 月至10月之養護之家月費、代付款請款單
        各5 張（見本院卷第42頁至第46頁）、94年11月24日計
        程車收據1 張（見本院卷第49頁）、看診收據1 張（見
        本院卷第47頁、第50頁）及高市衛生局長期照顧居家復
        健服務須知1 份（本院卷第48頁）為證，被告對於原告
        所提物證亦不爭執，堪認原告於被告在94年12月16日第
        2 次住院前，確有照護行動不便之被告等情。然被告復
        陳稱：原告自被告第2 次住院後即未提供養護費用，也
        未前來醫院或養護中心探視被告，均由被告之妹支付費
        用等語，並提出養護中心請假單乙份附卷可稽（被告於
        95年1 月28日、95年2 月16日請假，由家屬朱英如簽章
        ，見本院卷第80頁），原告復未提出證據證明於該時有
        前往探視、照護被告之情形，足認被告所言應非虛詞。
        原告於被告第1 次出院後對被告尚施以照護，被告返家
        後則於94年11月間因細故對原告施暴，經原告提出傷害
        告訴，並經法院判刑確定，被告因病第2 次住院並轉至
        養護中心休養迄今，原告即未再以探視、照顧被告，益
        徵兩造至此夫妻間誠摯情感業已蕩然無存，甚為明確。
      5.此外，兩造分房而居達數年之久，經證人丙○○證述於
        前，並有原告提出之照片4張為證（見本院卷第74頁至
        第77頁），復為兩造所不爭。被告因病現於養護中心接
        受照護，原告自94年12月16日起即未前去探視，且依兩
        造長期分居上節以觀，兩造間之婚姻關係已因長久未有
        日常生活正常互動，被告亦經常性非僅1 次對原告施暴
        ，而生不可回復之破綻。又原告既已提起本件離婚訴訟
        ，而被告訴訟代理人於本院95年9 月1 日準備程序時，
        亦當庭表示：我們可以談離婚，但原告不可以附加任何
        條件等語（見本院卷第68頁），足徵兩造均已無維持婚
        姻之意欲。然兩造間婚姻之所以生前述不可回復之破綻
        ，本院認應係導因於被告多次對原告施暴，佐以兩造長
        久未有正常生活之互動，亦均未積極尋求彌平兩造間生
        活相處觀念之差異，放任分房而居、各自生活之情形持
        續長達數年所致，是兩造均應對上開婚姻破綻負有過失
        ，惟被告過失程度，應較原告為重。揆諸前揭說明，原
        告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，即屬有據，
        應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及舉證，因已不
    影響本院前開心證，爰不再加以一一論駁，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭     審判長法官　廖家陽
                               法      官  吳文婷
                               法      官  楊佩蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                                  書記官   鄭淑臻