臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1380號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　號4樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年間結婚，並育有長女顏秀芳
    、次女顏秀真，均已成年，現婚姻關係仍存續中。兩造婚後
    開始被告即經常無故毆打、辱罵原告，且從不負擔生活家計
    ，並曾放火燒房屋、摔東西，原告為求家庭和諧均一再隱忍
    。嗣於94年2月8日在兩造高雄縣鳳山市○○路住所，原告外
    出回家遭被告將住家大門反鎖以致原告無法進門，原告為讓
    被告開門，即拿取椅子敲打兩造住處之屋頂，被告竟揮拳毆
    打原告頭部，造成原告受有「頭部外傷遺有腦震盪及左頭頂
    部挫瘀傷」之傷害，經原告向本院聲請核發94年度家護字第
    238 號民事通常保護令在案，原告並向被告提出傷害告訴，
    亦經鈞院判處被告有期徒刑三月確定。而被告自保護令核發
    之後即離家出走，迄今未曾返家，行蹤不明，兩造已無夫妻
    之實，為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第10款、同
    條第2 項條之規定，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文
    所示等語。被告則經合法通知而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨所示，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    者而言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同
    居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居
    之虐待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人
    格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷
    。又此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應
    斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關
    係之維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程
    度上即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如
    有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為已逾越一般夫妻間爭
    執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意辱罵他方使之感受精神
    上之痛苦，即屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之
    行為，夫妻受侵犯之一方，即可認已達於受有他方不堪同居
    虐待之程度而得訴請離婚，核先敘明。
四、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有卷
    附兩造之戶籍謄本各1份可稽，應堪信為真實。又原告主張
    兩造婚後被告即多次辱罵、毆打原告，並曾有摔東西、放火
    燒房子等行為，且被告更於94年2月8日毆打原告成傷經原告
    聲請保護令獲准，被告並因此事遭法院判處有期徒刑三月確
    定等前情，業據原告到指訴綦詳，並據提出94年2月8日受有
    傷害之驗傷診斷證明書、本院94年度家護字第238號民事通
    常保令裁定書影本等各1份為證，且經證人顏秀芳即兩造之
    長女到庭證稱：「我爸爸經常辱罵我母親，也會摔東西，並
    將房門鎖起來不讓我媽媽入房，也會罵及打我和我妹妹，我
    爸爸曾經用打火機放火燒地毯，但是沒有點燃，當時我們有
    報警」等語明確在卷。被告經本院合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院參以兩造現
    仍為配偶，果原告未遭被告言詞辱罵及暴力毆打等情，實無
    枉為指訴之理，應堪信原告前揭主張之事實為真實。
五、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告迭次辱罵及以暴力
    毆打原告致受有傷害，並為摔東西、縱火等行為，顯已危及
    原告之身體、生命安全，及受有精神上不可忍受之苦痛，確
    已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體、精神侵犯程度，並
    已動搖夫妻間誠摯相待情感之基礎，而危及婚姻關係之維繫
    。揆諸前揭最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨，及
    司法院大法官會議釋字第372號解釋理由所示，可認已達於
    使原告受有不堪同居虐待之程度。從而，原告以受有他方不
    堪同居之虐待為由，訴請離婚，為有理由，應予准許。又原
    告依據民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚，既經本院
    准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸再加審酌
    ，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　洪生輝