臺灣高雄地方法院民事判決　　　　 　 　96年度婚字第1323號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　孫嘉男律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國97年3月11日言詞辯論終結
，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：兩造於民國（下同）86年 7月26日結婚，婚後
  生有尤雅雯、尤雅菱、尤建賢三名子女。然於今年暑假期間，
  原告之兄鄭長達願幫忙輔導子女課業，是原告決定暫將尤雅雯
  、尤雅菱、尤建賢三名子女偕至兄長家中居住，而留下字條告
  知被告，且因兩造已數日冷戰不說話，被告竟心生不悅，喝令
  原告必須返家，於96年7月1日上午原告返家後被告未在家中，
  原告因而前往綏遠二路70號店內尋找被告，不料被告竟出言辱
  罵原告後高舉塑膠椅砸向原告頭部，原告情急即以雙手阻擋，
  致受有右前臂擦傷二處、左前臂擦傷、兩手掌挫傷之傷害，但
  被告仍心有未甘，復持鐮刀欲傷害原告，經原告逃至街上呼救
  ，被告始為罷手，後原告即前去文雄醫院驗傷，並經鈞院核發
  96年度家護字第1021號通常保護令在案。原告受被告該暴力行
  為後即搬遷至兄長住處居住，兩造從此分居未再共營婚姻生活
  。原告所遭受自被告之家庭暴力行為以觀，當已逾越夫妻通常
  所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全之情形，且足令
  原告不堪繼續與被告同居而共營婚姻生活。為此，爰依民法第
  1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待及同條第2 項有重大事由
  ，難以維持婚姻之規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚。
二被告則以：被告現在一個人住，沒工作，還在找。被告曾開香
  舖，以前工作時每月給原告約7 萬元，但原告沒幾天即花光，
  被告就不敢再給他，何時沒再給已不記得了，之後還替原告還
  地下錢莊一百多萬元。承認於96年7月1日有拿鐮刀砍原告，因
  為被告問原告何時回來，原告答說不知道，讓被告很火大，於
  是氣到了，一言不合之下才打原告，但結婚十年僅打過那一次
  ，其餘是口角。被告同意離婚並將三名子女監護權歸予原告。
三經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、文雄醫院受理家
  庭暴力事件驗傷診斷書、台灣高雄地方法院96年度家護字第
  1021號民事通常保護令各1 份為證，並經證人鄭玉華即原告妹
  妹到庭證稱：兩造不是冷戰，就是被告將原告趕出去，還叫原
  告去給人家幹。為了被告開腦手術，原告去地下錢莊借錢，還
  是我幫忙還錢的。96年7月1日被告有打傷原告，並拿鎌刀要砍
  原告，但我沒親眼看到，原告哭著回家，她怕的要死，所以聲
  請保護令。被告不照顧家庭小孩，沒支付生活費。原告及三名
  子女自96年7月間住在娘家，沒有與被告同住等語 (見97年3月
  11 日言詞辯論筆錄卷32頁)，核與原告所述情節相符，足認原
  告主張之事實，堪以採信。
四按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
  民法第1052條第1項第3款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，
  依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指予以身體
  上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，另大法
  官會議釋字第372 號解釋亦揭示：「不堪同居之虐待，應就具
  體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
  當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
  係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
  度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
  虐待」，故而原告以遭受不堪同居之虐待為訴請離婚事由者，
  應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及人身安全之侵害是
  否已逾通常可為忍受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以
  所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯
  基礎是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方
  施以暴力行為或誣指他方與人通姦，在一定之程度上即係對他
  方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行
  為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯
  程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感受精神上之痛苦，均
  堪認係屬動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，且
  已達不堪同居虐待之程度，受侵犯之一方即得據此訴請離婚。
  本院審酌被告於兩造婚姻關係存續期間，因被告現無工作，情
  緒控管能力不佳，經常與原告發生口角，辱罵原告，被告自承
  於96年7 月間僅因與原告一言不合即對原告施以家庭暴力行為
  ，嗣後經本院核發96年度家護字第1021號通常保護令在案。是
  以，就被告所為，客觀上不僅傷害原告之之身體、生命安全，
  主觀上亦顯見不尊重原告人格，任何人處於原告之地位，均難
  與其共同生活，被告所為已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢
  體、精神侵犯程度，並已動搖夫妻間誠摯相待情感之基礎，而
  危及婚姻關係之維繫，被告之行為可認已達致原告受有不堪同
  居虐待之程度，從而原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請
  離婚，依民法第1052條第1項第3款之規定，為有理由，應予准
  許。另兩造既經本院判決離婚，則原告另依民法第1052條第 2
  項之規定，請求判決離婚，即毋庸審判，併此敘明。
五據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判
  決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　31　　日
                    家事法庭法　官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　1 　　日
                            書記官  黃進遠