臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1335號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於馬祖
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院民國97年2月20日辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國94年9月18日結婚，婚後原告在外島
    服役，後來被告懷孕，竟於未得原告之同意之下，即將孩子
    拿掉；另兩造婚前因被告經濟狀況不佳且積欠甚多債務，被
    告乃要求原告須向銀行辦理貸款供其使用，否則即不願意與
    原告結婚，原告無奈只好答應，婚後因原告在外島服役乃將
    所有薪俸均交由被告管理，詎被告竟將全部薪水花費怠盡而
    未按期為原告清償之銀行貸款，致原告之房屋遭致法院拍賣
    ，嗣於95年5月17凌晨，原告因此一直質問被告而與被告發
    生爭執後，打被告一巴掌，被告即搬離兩造住處與原告分居
    而遺棄原告，被告並同時向本院聲請96年度家護字第406號
    通常保護令獲准，茲因兩造婚姻間之上開情狀，且兩造自95
    年5月18日分居後迄今均無來往之情形，兩造間已無夫妻感
    情可言，無再維持婚姻之可能，爰依民法第1052條第1項第5
    款及同條第2項之規定，請求擇一為准予兩造離婚之判決。
二、被告對原告主張之上開事實，並不爭執。並聲明同意與原告
    離婚。
三、按，「有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1項之原
    因，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文
    。本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74 年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字
    1304號判決之要旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求
    離婚，始符公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要
    旨足資參照。依上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可
    知，因婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持
    之誠摯情感為基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，
    因此夫妻雙方婚姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之
    標準一般人均將喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者
    ，自可認為有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維
    持婚姻關係之必要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責
    之他方請求離婚，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較
    輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有
    責程度相同時，則應允許雙方均得請求離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、連江縣
    立醫院診斷證明書及病歷資料、中華商業銀行現金卡申請書
    、郵政國內匯款執據、存款明細表及提款明細表、本院96年
    度家護字第406號通常保護令等為證，且為被告所不爭執，
    並經本院調取上開通常保護令卷宗核閱屬實，綜上證據，堪
    認原告主張兩造感情因貸款等情事而不佳且分居迄今等之上
    開事實屬實。本院審酌兩造因被告墮胎及貸款清償等問題佚
    生爭執，原告曾對被告為家暴行為而經本院准許核發96年度
    家護字第406號通常保護令確定在案，兩造自95年5月18日後
    即分居迄今，且於分居後即無來往等情狀，認兩造間確已無
    夫妻感情可言，兩造維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡
    情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難
    期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存
    在；而就上開離婚事由之發生，兩造均有可歸責之原因，且
    過失程度相同，原告自得向責任相等之被告請求離婚。從而
    ，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，即無不合，應
    予准許。
五、本院既已依民法第1052條第2項之規定判決准許兩造離婚，
    原告之其餘請求權即無另予審酌之必要，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日
                          書記官　張琇晴