臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第555號
原　　　告　張珈禎即張美絨）
訴訟代理人　張榮作律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　朱淑娟律師
複代理人　　楊靖儀律師
訴訟代理人　陳正男律師
訴訟代理人　侯勝昌律師
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年7月31日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張：
（一）按兩造於民國56年1月29日結婚 (原告本名為張美絨，民
      國96年1月26日改名為張珈禎)，婚後生有二男一女，分別
      係長子乙○○、次子黃鼎富、長女丙○○，皆已成年，兩
      造結婚後經營食品貿易生意，惟被告卻甚少關注生意，皆
      是原告全力經營、甚至送貨皆一手包辦，且被告生性暴躁
      ，時常口出惡言，略有不順其意，即會毆打原告，被告亦
      喜出入風月場所，兩造結婚四十年間，被告從未中斷在外
      結交女友，而於民國86年認識第三人石月華後，竟挪用公
      款購屋給石月華，並與其共同居住，有如夫妻一般共同生
      活，導致兩造共同經營之「伍佛食品實業有限公司」虧損
      1695萬8766元。
（二）另被告曾於民國88年因細故，持木棒毆打原告至腎臟出血
      ，用力之程度竟連直徑約3、4公分之木棒都裂成二段，木
      棒至今原告仍有保留。被告又於民國95年9 月18日中午12
      時許在高雄市○○街四之三號辦公室內，又因細故即以拳
      頭毆打原告腹部，幸當時次子黃鼎富及長女丙○○皆在現
      場，方阻止被告繼續毆打，原告亦因而對被告聲請通常保
      護令，有鈞院95年度家護字第1629號通常保護令影本可證
      。
（三）本件被告與原告多年婚姻，動輒出口罵人，在外結交女友
      ，慣性毆打原告，皆造成原告精神上極大的痛苦，被告之
      行為顯屬不堪同居之虐待。再者，民法第1052條第2 項之
      立法意旨，乃以夫妻之一方之事由，雖不備同條第一項所
      列各款之要件，只須按其事由之情節，夫妻關係已生破裂
      ，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求離婚之
      列，本件被告一再在外結交女友，且與他人在外同居，慣
      行毆打原告，種種行徑，實令原告無法再與被告繼續共同
      生活，兩造婚姻關係業已破裂，且客觀上業難以維持婚姻
      生活，狀請鈞院判決兩造離婚。
（四）另被告於答辯狀中否認其時常口出惡言、慣行毆打原告及
      在外結交石姓女友等事，然兩造子女分別於鈞院審理95年
      度家護抗字第111號案件及本院審理時到庭證述被告對原
      告實施家暴以及有外遇之情事屬實，並有聲明書在卷可佐
      ，被告空言否認，委不足採。駁回被告之抗告，原告爰提
      出民事裁定影本一份供鈞院參酌。而兩造子女黃鼎富、丙
      ○○於上述案件開庭時分別證稱「我們在二樓談公事，我
      父親跑上來打我母親的頭，我請我父親放手，我父親不要
      ，而且恐嚇我要叫我叔叔斷我的手腳，然後我就報警，而
      且我父親有買一棟房子給外遇對象在高雄市○○街。」、
      「我爸長期暴力及外遇問題導致我母親與我父親相處有壓
      力會緊張‥‥我們都有親自看過抗告人 (即被告)和 外遇
      對象在外吃飯約會後三更半夜才回來，有時候是半夜二、
      三點，幾乎是每天如此‥‥」且上述案件詳加調查，業已
      證實被告確有毆打原告，並有驗傷單及木棍等物證，是被
      告空言否認有毆打及外遇，實不足採。按被告於答辯狀中
      否認其時常口出惡言、慣行毆打原告及在外結交石姓女友
      等事，然而對於被告慣行毆打原告及外遇一事，兩造三名
      子女曾簽署「共同聯署聲明書」送交鈞院審理之保護令事
      件，有聲明書影本一份可證，聲明書記載「父親從我們小
      時候就有暴力行為對母親，一直至今仍有此行為，母親一
      直在中國女性傳統束縛下，忍受父親已成慣性的暴力行徑
      不敢反抗或報警，最近一次於民國九十五年九月十八日十
      五時二十分許，父親又對母親暴力相向，對我們子女而言
      ，實在令我們痛心不已，尤其近年來又因外遇因素對母親
      的態度更加苛刻，為人子女的我們希望年歲近七十的母親
      ，不必再忍受如此對待也期望家族企業不受影響，才不得
      已聲請保護令。」, 足證原告所稱被告慣行毆打原告及被
      告有外遇一事皆是事實，而兩造三名子女，年齡分別是四
      十、三十八、三十七歲，如非被告有上述事實，怎可能簽
      署上述聲明書，而證人乙○○、丙○○業於鈞院九十六年
      七月十日出庭作證上述聲明書確為其親自簽名，而乙○○
      於該日出庭亦證稱「‥‥一般都是被告打原告，被告脾氣
      比較暴躁，原告講話又比較直接一點，所以一言不合就打
      起來‥‥」、「我爸爸常常半夜回家‥‥」「我也有看這
      個女孩子長期開車載我爸爸出去吃飯、辦事情，這個女孩
      子叫石月華，我知道他們常常在一起。」，而證人丙○○
      亦證稱「‥‥我爸爸會打人，也會打我，且常常打我媽媽
      。」「‥‥我爸爸現在住的地方就是石月華的地址，石月
      華也有打電話給我說被告老了，她會照顧被告。」「‥‥
      我在台北的時候是開餐廳，我爸爸常常與石月華到我開的
      餐廳吃飯，所以我看到我爸爸就會看到石月華。」由上述
      證詞足證，被告與第三人石月華多年的外遇情事乃是原告
      一家人明知之事實，且現今被告多住於石月華家中，更足
      證明原告所述不虛。
（五）另被告否認與石姓女子在外共同居住，然而被告外遇一事
      已超過十年，過去被告雖時常在外拈花惹草，惟並未如此
      次與外遇對象同居並購買房屋給外遇對象，而原告於民國
      九十一年搬離兩造共同住所，乃是不堪被告長期慣行毆打
      所致，兩造子女皆可為證，被告竟稱原告空言誣指，實屬
      不當。按兩造結婚四十餘年，原告始終堅持傳統婦德，長
      期忍受被告外遇不斷，慣行毆打、辱罵等行為，只求一個
      家庭之圓滿，然被告卻完全不念多年夫妻情份，只求與外
      遇對象雙宿雙飛，其行徑連子女都看不下去進而支持原告
      提起本訴，現被告又否認其作為，顯無擔當，綜上本件婚
      姻無法維持之原因，應全歸責於被告。
二、被告則辯稱：
（一）本件原告稱被告有所謂動輒出口罵人，慣性毆打原告等情
      ，與事實相去甚遠，被告實無法忍受其不實之指控及莫名
      之罪名。按原告所聲請傳訊之證人乙○○（兩造兒子）到
      庭時證稱『被告脾氣比較暴躁，原告講話又比較直接一點
      ，所以一言不合就打起來。』、『（問：兩造爭執時，是
      否有原告打被告的時候）答：沒有，我沒有看過，有時候
      是由我父親先動手，原告才回手』，而原告傳訊之另一位
      證人丙○○證稱『從我小到大，他們的感情都不好，經常
      有爭吵的情況』，顯見兩造係因生活上之摩擦而互有爭執
      ，並非被告一方慣性毆打原告，故原告對其所指述被告有
      「生性暴躁，時常口出惡言，略有不順其意，即會毆打原
      告」等行為，未能舉證證明，故要難採信。況且依上開二
      位證人所述二造自3年多前開始分居，二人皆未與被告同
      住，而證人丙○○與原告已同住2、3年，在受原告長期經
      濟支援及不斷轉述被告種種不是之情況下（此即離婚事件
      中常見之放毒情形），如何能期待證人之證詞不產生偏頗
      或不實之可能，故被告認為不能僅以兩造子女95年12月10
      日簽署之聲明書及其證詞認定被告有「不堪同居之虐待」
      行為。
（二）其次，原告所稱88年遭被告以木棍毆打一事，已經上開二
      位證人到庭表示並未親自聞見，即不得僅憑原告單方指述
      即與採信。況且，如原告真的遭到如訴訟代理人攜帶到庭
      之木棍毆打，且木棍又因此打斷，則原告必然受有重傷，
      且必須前往醫院治療，但是原告迄今並未提出診斷證明或
      相關資料到庭佐證，顯見當時情形應以被告所述，在雙方
      發生爭執時，被告一時氣憤以木棍打擊門牆導致斷裂，較
      可採信。又原告所稱95年9月18日中午12時許，兩造在高
      雄市○○街4之3號辦公室內所生爭執，係因被告「伍佛食
      品實業有限公司」（下稱伍佛公司）原有應收貨款新臺幣
      （下同）105780元整，經原告代為受領後卻拒不交付給被
      告，在雙方拉扯當中，被告疏未注意不小心打到原告，事
      後被告亦深感後悔，惟此乃偶發單一事件，事發當時被告
      亦遭原告毆打四、五下，惟原告卻不肯提出監視錄影帶，
      嗣後又以該次糾紛聲請通常保護令（95年度家護字第1629
      號），惟「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求
      離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之
      行為，不得即謂為不堪同居之虐待」，此有最高法院23年
      上字第4554號判例要旨可稽，故95年9月18日中午12時許
      雙方之爭執，縱被告有過當之行為，亦不能認定係不堪同
      居之虐待。
（三）原告所指述被告一再在外結交女友，並於86年起與石姓女
      子在外共同居住，有如夫妻一般共同生活等情，與事實悖
      離，不足採信。事實上，被告一直居住在與原告原本共居
      之高雄市苓雅區○○○路261巷40號，反而是原告自己於
      91年搬離不與被告同住，又聲請上開民事通常保護令，依
      保護令之內容被告不得以只好搬離上開住所，並暫時居住
      在現址，絕無原告所稱與石姓女子於86年起在外共同居住
      之情形，原告空言誣指，要難採信。
（四）兩造結婚後，被告戮力經營生意，胼手胝足，努力打下江
      山，因被告所營為海產買賣，需招攬大飯店之客戶，應酬
      吃飯在所難免，並無原告所稱喜愛進出風月場所之情事，
      且被告為生意所需經常宴請客戶，長年下來也造成被告身
      體多處病痛，此實非被告所願。又伍佛公司曾遭廠商積欠
      貨款未還，並非經營不善，亦無虧損1695萬8776萬元之情
      事，此亦經證人乙○○證稱澄清『當時公司要全部交由我
      負責，所以要結算，結算結果虧損1千6百多萬元，其中海
      上皇宮就積欠貨款6、7百萬元，還有銀行貸款及私人借貸
      及被朋友跳票，其中還有1百萬元是被告拿去買房子』。
      惟兩造間自3年多前分居乃不爭之事實，2、3年來雙方亦沒
      有互相關心的情形，也都不互相往來，此有證人丙○○之
      證述可參。惟此種情形並非僅應由被告一方負責，按證人
      乙○○表示『（問：兩造的感情如何？）答：非常不好，
      現在兩造也沒有同住。之前兩造常常吵架，且有時候會動
      手』、『分居原因很多，我爸爸常常半夜回家，我媽媽隔
      天早上要上班所以會受到影響。3年前，被告經營生意失
      敗，他們協議各自去作生意，及分擔工作內容。雙方因為
      常常爭執，造成我媽媽長期的壓力』，顯見如今兩造不再
      互相關心及往來係因長久觀念歧異，常常為經營公司方式
      不同而爭執所造成，非可單獨歸咎於被告一方，故縱有難
      以維持婚姻之其他重大事由亦不應僅由被告一方負責。
乙、得心證之理由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨所示，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    者而言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同
    居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居
    之虐待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人
    格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷
    。又此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應
    斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關
    係之維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程
    度上即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如
    有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為已逾越一般夫妻間爭
    執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意辱罵或誣指他方與人有
    染使之感受精神上之痛苦，即屬動搖夫妻間誠摯相待而危及
    婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認已達於受
    有他方不堪同居虐待之程度而得訴請離婚，核先敘明。
二、查原告主張兩造為夫妻，婚後育有3名子女乙○○、黃鼎富
    、丙○○，均已成年，有卷附兩造之戶籍謄本可稽，應堪信
    為真實。又原告主張兩造婚後被告即經常對原告口出惡言並
    暴力相向，且曾於民國88年因細故持木棒毆打原告，復於95
    年9 月18日中午12時許在高雄市○○街四之三號辦公室內，
    因細故即以拳頭毆打原告腹部，經原告向鈞院聲請核發保護
    令獲准（95年度家護字第1629號），另被告經常在外結交女
    友，於民國86年認識第三人石月華後，在外購屋給石月華，
    並與其共同居住，有如夫妻一般共同生活，使原告遭受精神
    上重大痛苦等情，業經其提出院95年度家護字第1629號民事
    通常保護令、95度家護抗字第111 號裁定影本，以及兩造子
    女乙○○、黃鼎富、丙○○所出具之共同連署聲明書記載：
    「父親從我們小時候就有暴力行為對母親，一直至今仍有此
    行為，母親一直在中國女性傳統束縛下，忍受父親已成慣性
    的暴力行徑不敢反抗或報警，最近一次於民國九十五年九月
    十八日十五時二十分許，父親又對母親暴力相向，對我們子
    女而言，實在令我們痛心不已，尤其近年來又因外遇因素對
    母親的態度更加苛刻，為人子女的我們希望年歲近七十的母
    親，不必再忍受如此對待也期望家族企業不受影響，才不得
    已聲請保護令。」為證；而乙○○、丙○○復於本院審理本
    案以及審理本院95年家護抗字第111 號案件時，分別到庭證
    稱：「‥‥一般都是被告打原告，被告脾氣比較暴躁，原告
    講話又比較直接一點，所以一言不合就打起來‥‥，我也有
    看這個女孩子長期開車載我爸爸出去吃飯、辦事情，這個女
    孩子叫石月華，我知道他們常常在一起。」（見乙○○於本
    院審理時證詞）、「‥‥我爸爸會打人，也會打我，且常常
    打我媽媽‥‥我爸爸現在住的地方就是石月華的地址，石月
    華也有打電話給我說被告老了，她會照顧被告‥‥我在台北
    的時候是開餐廳，我爸爸常常與石月華到我開的餐廳吃飯，
    所以我看到我爸爸就會看到石月華。」（見丙○○於本院審
    理時證詞）、「我們在二樓談公事，我父親跑上來打我母親
    的頭，我請我父親放手，我父親不要，而且恐嚇我要叫我叔
    叔斷我的手腳，然後我就報警，而且我父親有買一棟房子給
    外遇對象在高雄市○○街。」（見95度家護抗字第111 號裁
    定記載黃鼎富之證詞）「我爸長期暴力及外遇問題導致我母
    親與我父親相處有壓力會緊張‥‥我們都有親自看過抗告人
     (即被告)和 外遇對象在外吃飯約會後三更半夜才回來，有
    時候是半夜二、三點，幾乎是每天如此‥‥」（見95度家護
    抗字第111 號裁定記載丙○○之證詞）等語明確。徵諸證人
    乙○○等人皆為3 、40歲之成年人，人格已臻成熟，有足夠
    辨別是非之能力，又為兩造之子女，其等證詞自難認有偏頗
    之虞而足堪採信。被告空言否認，委不足採，原告前揭主張
    之事實應信為真實。
三、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告迭次對原告甚或子
    女有肢體、言語之暴力行為，顯已危及原告、子女之身體、
    生命安全，確已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程
    度，並已動搖夫妻間誠摯相待情感之基礎，而危及婚姻關係
    之維繫，且被告長時間與其他女子過從甚密、形同夫妻，亦
    使原告感受到相當之精神痛苦。揆諸前揭最高法院34年台上
    字第3968號民事判例意旨，及司法院大法官會議釋字第372
    號解釋理由所示，可認已達於使原告受有不堪同居虐待之程
    度。從而，原告以受有他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。又原告依據民法第同條第1項第5款
    之規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚
    事由，本院自無庸再加審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　14　　日
                  　      書記官　洪生輝