臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1001號
原　　　告　　乙　○
訴訟代理人　　李慶榮律師
　　　　　　　孫守濂律師
複訴訟代理人　許泓琮律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國97年2月19日言詞辯論終結
，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告壹佰萬元及自本判決確定日翌日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
本判決第2 項於原告以新台幣參拾參萬元為被告供擔保後，得假
執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）71年1月13日結婚，育有2名兒子，均已
    成年。兩造婚後共營機車出租店，生活原本和樂，詎料被告
    於94年3 月間起開始與訴外人常宏宇 (大陸籍女子，來台已
    十多年，取得台灣身分證 )，發生婚外情，二人經常發生性
    行為，被告因而開始經常早出晚歸，且經常酒後返家，且經
    常酒後返家因細故即毆打原告。其中一次於95年3 月7 日，
    被告深夜23時許返家後，原告質問其去處，二人發生口角，
    被告即出手毆打原告，造成原告受有頭部外傷合併腦震盪、
    前胸挫傷、背挫傷之嚴重傷害，住院3 天始出院。
  (二)迄至95年10月間，被告與女子常宏宇間之婚外情越演越烈，
    二人竟為圖同居一處，並脫免遭原告捉姦，竟相約於95年10
    月8 日搭機共赴大陸同居。被告不告而別，離家出境，原告
    不知其去向，誤認失蹤，只好向警方申報失蹤。嗣經過一個
    多月，被告始於95年11月29日返回台灣，女子常宏宇則隨後
    於95年12月11日返台。返台後，被告與常宏宇二人更加緊密
    在一起，被告每天早上8 、9 點即出門，到深夜始返家，長
    期丟下原告一人單獨經營機車出租店。被告為了婚外情，竟
    將家庭與事業，均拋諸腦後，令原告痛心不已。原告本期望
    被告能回心轉意，以家庭及事業為重，斷絕婚外情之對象，
    但被告執迷不悟，與常宏宇往來迄今長達二年多，迄今不斷
    ，被告甚且不避諱，猶在原告面前揚言：「妳捉 (姦)不 到
    」，原告甚為痛苦無奈。
  (三)96年4 月10日，被告再度前往女子常宏宇租住處 (高雄市○
    ○區○○街20巷1 號6 樓)， 於當日中午時刻二人發生性行
    為，遭原告會同警方前往捉姦，查獲被告通姦之事實，詎料
    ，被告不思愧疚，竟惱羞成怒，當場出手毆打原告，致原告
    受有左上肢擦傷5 ×3 公分、右下肢瘀傷2 ×2 公分之傷害
    。被告通姦及傷害之犯行，現由檢察官分案高雄地檢署96調
    偵字第569 號偵辦中，且經鈞院核發96年度家護字第593 號
    通常保護令在案。被告通姦乙案雖經檢察官好意移送調解，
    但被告仍執迷不悟，毫無回頭之意。揚言將其名下之財產賣
    掉，要到大陸與常宏宇同居。事後被告果然將名下財產掏空
    ，而於96 年6月間赴大陸與常宏宇同居。
  (四)按夫妻之一方，與人有通姦者，他方得向法院請求離婚，民
    法第1052條第1項第2款定有明文，被告於96年4 月10日既有
    與常宏宇通姦之事實，依法原告自得訴請離婚。次按被告經
    常因婚外情而毆打原告，且經法院核發96年度家護字第593
    號通常保護令在案，是以原告自得按前揭法同條第1 項第3
    款不堪同居之虐待，訴請離婚；況被告於96年4 月間起，即
    出國離境不告而別，迄今未歸，顯有惡意遺棄原告及家庭之
    事實，且在繼續狀態中，原告亦得依前揭法同條第1 項第5
    款，訴請離婚。再按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害
    者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上
    之損害，受害人亦得請求相當之金額」，民法第1056條第1
    、2 項定有明文。本案被告與他人通姦，且執意不回頭，造
    成兩造離婚之結果，原告因婚姻破裂，精神打擊甚大，痛苦
    萬分，爰請求被告賠償新台幣（下同）100 萬元之精神慰撫
    金及自本判決確定翌日起至清償日止，按年息5%計算之法定
    利息，以資彌補。綜上所述，爰依民法第1052條第1 項第2
    、3 、5 款之規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚，並依
    民法第1056條第2 項之規定請求被告賠償原告100 萬元及自
    本判決確定翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息之精神
    慰撫金，併願供擔保，請准宣告假執行。
三、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本2 份、95年3 月
    驗傷診斷證明書影本2 份、警方受理查尋人口案件登記表影
    本、被告入出國期日證明書1 份、被告與常宏宇通姦照片5
    張、驗傷診斷證明書影本1 份、不動產登記簿謄本2 份、機
    車車號明細表暨行車執照影本1 份、刑事告訴狀1 份、本院
    96年度家護字第593 號通常保護令影本1 份為證，經核無誤
    ，且證人蘇金枝即原告多年友人到庭證稱：認識被告，照片
    （本院提示被告與女人於床上進行性行為之畫面）上男人是
    甲○○ (即被告)沒 錯，但照片女子我不認識等語 (見本院
    97年2 月19日言詞辯論筆錄，卷第113 頁至第114 頁)， 核
    與原告所述情節相符，另被告因通姦案件，經高雄地方法院
    檢察署發布通緝中，此有被告前案紀錄表1 份在卷可查，被
    告經合法通知，未到庭亦未以書面為任何爭執或陳述，本院
    斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告主張之事實，堪
    以採信。
四、按「夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因」，民
    法第1052條第1 項第2 款定有明文。本件被告於婚姻關係存
    續期間，與配偶以外之女子發生通姦之性行為，已如前述，
    從而原告依上開法律規定，請求判決准許與被告離婚，為有
    理由，應予准許。另兩造既經本院判決離婚，則原告另依民
    法第1052條第1 項第3 款、第5 款之規定，請求判決離婚，
    即毋庸審判，併此敘明。
五、有關精神慰撫金之請求：
（一）按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
      之他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害
      人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」
      ，民法第1065條第1 項、第2 項定有明文。而所謂相當，
      自應以實際加害情形與其影響是否重大，及被害者之身分
      與加害者經濟狀況等關係定之。
（二）查兩造結婚至今已近25年，被告與配偶以外之女子通姦，
      造成兩造經本院判決離婚，其咎在於被告，原告並無過失
      且兩造已結婚25年以上，長期以來原告之青春歲月與寶貴
      感情均投注在兩造婚姻上，且原告為被告生兒育女，打拼
      事業，可謂將一生精華均奉獻予被告，如今在邁入遲暮之
      際，突遇被告背叛，其感情上所受之打擊，不言可喻，原
      告遭受精神上痛苦，不難想見，從而原告依上開法律關係
      ，自得請求被告賠償精神上損害。本院審酌原告所受之情
      感上痛苦，為人生至痛之一，精神損害甚鉅，及兩造經營
      機車業，原告95年度綜合所得為10 5887 元、財產總額00
      00000 元，被告95年度綜合所得1569 13 元、財產總額00
      00000 元，兩造均有相當之資力等一切情狀，認為原告依
      前揭法律規定請求被告賠償相當之金額100 萬元及自本判
      決確定日翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ，係屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當金額，准許之。
七、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　19　　日
                    家事法庭法　官　吳文婷
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                            書記官  黃進遠