臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1356號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月6 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告主張：兩造於民國63年1 月19日結婚，婚後被告經常僅
    因不滿原告之言談即動手毆打原告, 亦常於酒後對原告實施
    肢體暴力, 長久如此, 原告身心飽受折磨, 更於96年10月29
    日在台北縣土城延吉街97巷即原告胞弟之住處, 酒後無故對
    原告拳打腳踢, 致原告受有右腰部疼痛瘀血、雙側上肢疼痛
    瘀血及左側大腿瘀血等傷害，原告不得已向台灣台中地方法
    院聲請暫時保護令及通常保護令，並獲該院於96年11月14日
    核發96年度暫家護字第1277號暫時保護令，及97年2 月25日
    核發97年度家護字第26號通常保護令在案。原告屢遭被告實
    施精神上與身體上之虐待，實感痛苦不堪，已達於民法第
    1052條第1 項第3 款受他方不堪同居之虐待地步，爰依法訴
    請判決離婚。
二、被告則以：96年10月29日之事, 是因為我與原告及她妹妹、
    妹婿一起去卡拉ＯＫ唱歌，我點二首歌要與原告的妹妹一起
    唱，結果原告就不高興了，後來回家後，又跟我小舅子一起
    喝酒，我又與原告起爭執，我一時衝動就打她。另原告其餘
    指控並非事實，並聲明：請求駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨所示，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    者而言。另司法院大法官會議釋字第372號解釋亦表示：「
    不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
    安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不
    堪同居之虐待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他
    方之人格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而
    為判斷。又此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外
    ，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及
    婚姻關係之維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一
    定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵
    犯，如有經常性之辱罵行為，使之感受精神上之痛苦，即屬
    動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵
    犯之一方，即可認已達於受有他方不堪同居虐待之程度而得
    訴請離婚，合先敘明。
四、查原告主張兩造為夫妻，有卷附兩造之戶籍謄本可稽，堪信
    為真實。而原告主張兩造婚後被告即經常毆打原告等情，業
    據證人林奕帆即兩造之女於本院審理時到庭證稱：「（妳父
    親是否有打妳母親?） 會, 他都酒後才打她, 從我有印象以
    來, 我父親就常常於酒後毆打我媽媽。」等語明確。並有台
    灣台中地方法院96年度暫家護字第1277號暫時保護令、97年
    度家護字第26號通常保護令影本在卷可佐，被告空言否認慣
    常毆原告之事實，不足採信，原告前揭主張之事實應信為真
    實。
五、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告長時間對原告有肢
    體之暴力行為，此種行為確已逾越一般夫妻間爭執所可容忍
    之侵犯程度，並已動搖夫妻間誠摯相待情感之基礎，而危及
    婚姻關係之維繫。揆諸前揭最高法院34年台上字第3968號民
    事判例意旨，及司法院大法官會議釋字第372 號解釋理由所
    示，可認已達於使原告受有不堪同居虐待之程度。從而，原
    告以受有他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                  　      書記官　洪生輝