臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第435號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月22日辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年3 月31日結婚，婚後兩造約定住
    在高雄市苓雅區○○○街之處所，婚後感情尚稱融洽，並育
    有子女伍敏嘉、伍厚任2 人，均已成年。不料被告自始就未
    正常工作，並有酗酒且酒後動粗之行為，且不協助照顧家庭
    及子女，已對原告及子女造成極大之傷害；又兩造曾同至阿
    根廷同住四年多，回台後，數度更異住處，位於高雄市○○
    區○○街110 號2 樓住處為兩造最後共同住所，94年7 月11
    日，被告於酒後毆打原告，造成原告臉部、鼻頭瘀青，原告
    終因被告之家暴行為而搬離上開住處，並聲請民事保護令在
    案，現保護令期限已過，原告身心俱傷，不欲與被告再續婚
    姻關係，從而，可認定兩造之婚姻所以難以維持，亦係因可
    歸責於被告之事由，因此，原告爰依民法第1052條第2 項之
    規定，聲明請求判決離婚如主文所示等語。
三、被告則經合法通知，雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其
    到庭陳述則以：同意離婚等語（見本院卷第33頁）。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。
五、經查：
  (一)原告主張前開事實，此有兩造戶籍謄本及戶籍資料各1 份附
    卷可憑（見本院卷第6 頁至第9 頁、第34、35頁），並經本
    院依職權調取本院94年度家護字第1357號卷核閱無訛，復有
    證人即被告之胞姊戴維秀到庭證稱：「94年初原告到台南是
    住在娘家，但是來來去去往來高雄台南之間，當時孩子在高
    雄，被告婚後就有酗酒且會動手毆辱原告，之前沒有聲請家
    暴，在94年5 月份透過法律扶助基金會的宣導及協助才去聲
    請保護令，原告聲請保護令之後原告就不敢回去高雄，才會
    住在台南，因為被告長期沒有收入，之前的房貸與房子賣掉
    之後的房租都是原告在繳，所以被告會打電話到台南找原告
    ，談論要求原告繳錢及小孩的事情，因為原告已經給被告太
    多次機會，被告一喝酒就沒有理智，不僅會打原告還會給原
    告很大的精神壓力、負擔、恐懼，所以我支持原告離婚的選
    擇。」等語明確（見本院卷第38頁），衡諸證人為原告之姊
    ，與兩造關係匪淺，其證詞應可採信，再參以被告雖未置任
    何辯詞，惟據被告到庭陳明其同意離婚等語（見本院卷第33
    頁），認原告主張之事實，堪信屬實。
  (二)本院審酌婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶持
    、建立圓滿家庭生活為目的，被告於兩造婚姻存續期間，多
    年來未負起照顧家庭之責任，亦未給付原告及子女家庭生活
    扶養費，負擔家庭生活費用、子女扶養費用，全家經濟重擔
    均賴原告一人承擔，甚至在飲酒後動手毆打原告，造成原告
    身心俱傷，原告因不堪被告屢屢家暴行為而於94年間返回娘
    家居住，兩造分居迄今為止已2 年多，被告均未再關心原告
    ，僅聯繫要求原告繳付房貸或房租暨談論子女事宜，而2 名
    子女由原告一人獨力扶養至成年等情，已如前述，是認兩造
    之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情
    基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一境地，均將喪失維持
    婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，參以兩造均無維繫婚姻
    之意願，堪認兩造婚姻確有難以維持之重大事由存在，又兩
    造無法維持婚姻之事由，係因被告未給付家庭生活費用，且
    對原告實施家庭暴力行為所致，自應歸責於被告一方。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，原告其餘之陳述及舉證，均核與
    本件判決結果無生影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　林建鼎
以上正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　5 　　日
                          書記官  洪敏芳