臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1219號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃小舫律師
訴訟代理人　李文禎律師
訴訟代理人　黃如流律師
上當事人間離婚事件，本院於民國97年8 月13日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實 及 理  由
一、原告主張：兩造於民國81年3 月13日結婚，育有子女張格誠
    （男，民國91年12月7 日生）、張格溢（男，民國83年11月
    11日生）三人。婚後生活原本平順，自從次子張格溢83年出
    生後，兩造就是分房狀況，一直到原告96年3 月19日離家之
    後。因兩造觀念及對小孩教育看法不一致，被告以個人情緒
    管教子女，譬如說被告打小孩，被告認為小孩講不聽就是要
    打，被告說小孩要縱火燒垃圾桶，在原告看來，小孩只是在
    玩樂，小孩沒有認知說這樣是不行，原告看到是一個三歲孩
    子打另一個三歲孩子，現在次子張格溢有心事都不會跟被告
    講，變成選擇性的沈默。原告跟小孩方面溝通無障礙，次子
    張格溢有心事會跟原告說，被告打孩子，令原告很不忍心，
    不得已原告聲請保護令請求保護，這對孩子來講是很負面的
    ，兩造在一起對孩子是很不好的，被告對孩子管教方法及兩
    造的互動，已經沒有感情在裡面，只是責任而已，原告對被
    告已經沒有感情，原告希望兩造是朋友，現在的感受是他連
    朋友都做不成，就工作方面，原告希望被告能夠提升自己有
    所成長，被告郤安於現狀，讓原告非常失望。自81年結婚到
    現在，兩造生活處於低氣壓狀態，無法溝通，無法往上提升
    ，在精神上原告及小孩遭受很多壓力，婚姻關係已生重大破
    綻，無回復之希望確有不能維持婚姻之重大事由，依民法第
    1052條第2 項規定，聲明請求判決如主文所示等語。
二、被告主張：
    (一)原告以雙方有難以維持婚姻之之重大事由訴請離婚，未
        舉證與被告間有任何難以維持婚姻之重大事由，其表示
        雙方價值觀有差異，若以伊有進修，被告未繼續唸書而
        不上進，即訴請離婚，現行條文將形同具文。原告自行
        離家，被告無可歸責之事由，原告不思婚姻問題之處理
        ，反離家置之不理，明顯可歸責。
    (二)兩造所生之子格誠與格溢於訪視報告中陳述『原告與被
        告不會很常吵架，也認為是因為弟弟自己行為的問題，
        爸爸才會管教弟弟，而不是故意虐待或傷害弟弟』暨『
        …自己有時候會有一些行為上的問題惹別人生氣，對於
        爸爸的管教不會特別生氣，有時候也會一直在煩哥哥，
        惹哥哥不高興或生氣，但是覺得和哥哥感情還不錯』云
        云（參高雄縣政府委託勵馨社會福利基金會監護權案訪
        視調查報告），足見原告與被告之關係並非惡劣，被告
        與兩造所生之子格溢乃是管教行為而非『虐待』。
    (三)原告與被告之婚姻關係曾於心傳生命教育學會之心傳
        2006 年 九月版用心傳愛中表示『…我覺得我們的想法
        較能溝通我覺得我們的想法較能溝通，這或許是我們二
        個都願意改變自己，轉個念頭.. 』 、『…最近常與我
        分享他的工作情形…』、『…但是現在，我們家庭的情
        況改變了，重拾過去的生活，讓家再次變成了家』，
         更 見原告與被告之婚姻生活雖有波折或修補，但哪段
        婚姻不是相互增長一起進步？原告主張『八十一年結婚
        到現在兩造生活處於低氣壓無法溝通』、並主張『原告
        不斷進修到碩士學位，被告只有專科，漸發現彼此價值
        觀和想法差異難溝通』、『我不想跟被告在同一房間裡
        面』云云，與事實不合。
    (四)原告主張自民國83年後雙方即分房，但事實上並非此，
        且通常都是因為『原告要唸書，星期六日原告要去台北
        唸書，分房的原因均肇因於原告，即被告一進房間，原
        告就離去』，分房原因非被告造成。原告稱『環境有壓
        力』，卻未能提出任何具體事實，並據此主張離婚，不
        論自己有無可歸責，實欠公允，請求駁回原告之訴。
三、查原告主張兩造於81年3 月13日結婚，育有子女張格誠、張
    格溢，業據其提出戶籍謄本為證，並經被告到庭自認在卷，
    堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，參酌外國破
    綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規
    定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過
    於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
    1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上，確
    屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚姻
    以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，
    如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以
    期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強
    求其繼續維持婚姻關係之必要。亦即該新增規定，乃立法者
    有意放寬裁判離婚之事由，使法官得以靈活運用此一抽象條
    款，對裁判離婚作更富彈性之認定。
      又按「民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平」，最高法院著有90年度台上
    字第1965號判決要旨足參。
五、經查，原告主張自從次子張格溢83年出生後，兩造因個性不
    合而處於分房狀況，一直到原告96年3 月19日離家時，已分
    房十多年之事實，雖為被告否認，惟被告自承: 「通常都是
    因為『原告要唸書，星期六日原告要去台北唸書，分房的原
    因均肇因於原告，即被告一進房間，原告就離去』，足見分
    房原因並非被告造成，全繫之於原告。」等語 (97年8 月1
    日答辯狀第3 、4 頁)， 參以被告於審理中亦稱：「兩造分
    房不是兩造感情不好，是因為原告要唸書，星期六、日原告
    要去台北唸書，平常原告都待在娘家，藉口說要準備讀書，
    原告都很晚回家，包括孩子管教、夫妻生活，都會造成障礙
    ，我有跟原告溝通，我問她在忙什麼原告都不願意講，我反
    對原告工作，但沒有強迫，原告認為我對她冷淡，分房並不
    是我願意，我一進房間，原告就出去。」 (97年5 月5 日審
    理筆錄)。 足見被告亦承認多年來兩造確實處於分房狀況，
    原告此部分之主張，可認為實在。
六、另依證人即原告之父蔡政縓於審理中證稱: 「（問：對於兩
    造婚姻、夫妻感情，有無瞭解？）答：兩造婚後剛開始感情
    很好，親家即被告父親要原告考高雄工專要讀書，因為原告
    讀書晚歸，被告就不高興，後來兩造感情就有點破裂，而且
    就我所知，原告晚上要回去，被告竟然不開門，被告竟不體
    諒原告，約是十年前原告講給我聽的，兩造感情不好是長時
    間累積下來的，超過十年了，平常是女兒回來看我，兩造一
    起回來看我的機會很少，現在兩造感情很不好。（問：在兩
    造未分居之前即原告還沒搬回去與你同住前，被告有無曾經
    向你抱怨過原告不與被告行房？）答：有，被告有向我講過
    ，被告在原告還沒搬回來之前就有跟我講過這件事，時間很
    久了，在好幾年前就跟我講過，應該是被告來我家跟我講的
    ，因為被告有時會打電話過來說要來我家，他會來訴苦他們
    兩造夫妻間的事情，我後來有跟原告講過這件事，原告跟我
    講因為兩造個性不合、合不來，所以沒有辦法與被告行房。
    （問：你剛剛說被告跟你講原告不與被告行房，確實時間為
    何？）答：親家即被告父親跟我講的，時間約有5 年，是被
    告父親在世時。被告確實曾跟我講兩造沒有行房，時間很早
    ，比親家跟我講的時間還要早，那時被告說兩造已經有二年
    沒有行房，後來被告父親在世時又有跟我講兩造沒有行房。
    」（97年8 月13日審理筆錄）足見原告所述：被告在原告離
    家前曾向原告之父蔡政縓抱怨兩造多年來沒有行房等情，應
    可採信。被告否認上情，主張係在原告離家前才向原告之父
    抱怨兩造沒有行房云云，應非實在。
七、被告雖主張兩造之婚姻關係曾於心傳2006年九月版用心傳愛
    中表示『…我覺得我們的想法較能溝通我覺得我們的想法較
    能溝通，這或許是我們二個都願意改變自己，轉個念頭..
    』、『…最近常與我分享他的工作情形…』、『…但是現在
    ，我們家庭的情況改變了，重拾過去的生活，讓家再次變成
    了家』（參心傳生命教育學會，心傳2006年九月版用心傳愛
    ，第二十二頁），足見其婚姻生活尚非難以維持云云，惟兩
    造縱曾經嘗試以溝通方式改善其婚姻生活，惟不得以兩造曾
    有溝通行為，即認定兩造之婚姻生活最終已獲得改善，此觀
    被告自稱：「（問：對於原告說小孩出生後，兩造就分房十
    多年，有何意見？）答：兩造是同一個房間，是我要跟她行
    房時，原告跑掉，或者跑去跟小孩睡。」「管教小孩部分，
    原告之前有多次跟我溝通過，意見相左是正常。．．．」而
　　原告則稱：「（問：有無意見？）答：分房睡只是一個結果
    ，被告跟我溝通方面有非常大的問題，包括我們對事情的判
    斷、看法、對小孩管教方法，根本沒有交集，好像兩條平行
    線，長期以來我有很大的精神壓力。七個月的訴訟期間，對
    我而言是非常的長。」（97年7 月9 日審理筆錄）原告認為
    兩造根本沒有交集，好像兩條平行線，足見兩造因溝通欠佳
    ，其分房已久，僅係其無可避免之結果，可以認定兩造之婚
    姻生活目前並無改善跡象。
八、本院參酌兩造結婚已滿16年，卻未能如一般夫妻有正常之性
    生活，且因雙方個性觀念不合，常有爭執，自96年3 月19日
    原告離家迄今，在已分居1 年5 月之久，兩造婚姻關係已生
    重大破綻，夫妻間應有之互信、互諒、互愛之珍貴情操與彼
    此扶持、患難與共之感情均已蕩然無存，且久未同居共營婚
    姻生活，其思想、感情與生活習性已有相當差異，裂痕滋生
    ，又本院多次於審理中協調，雙方關係亦均無改善，雙方維
    持婚姻關係之感情基礎已不存在，客觀上難有復合之可能，
    足見兩造之婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難期兩造得
    再共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認為兩造既無法維持
    圓滿和諧之婚姻生活，其婚姻因兩造之分居狀態而名存實亡
    ，難以再行共同生活，已構成難以維持婚姻之重大事由，而
    該事由係因兩造管教子女之方式及個性理念不同所致，應由
    兩造共同負責，因之，二人之有責程度應屬相同。從而，原
    告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
九、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　王俊隆
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　12　　日
                          書記官　洪敏芳