臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第34號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳忠諺律師
複代理人　　郭蔧萱律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院民國97年3月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年間結婚，並育有2 子。被告婚後
    不負擔家庭生活費用，且有酗酒習慣及暴力傾向，時常酗酒
    及辱罵、毆打原告，甚至限制原告之自由，復於95年11月20
    日，竟以原告未即時接聽其撥打之電話為由，在住處再度毆
    打原告，並抓原告去撞牆，致原告受有頭皮下血腫（2X 2公
    分）、左額皮下瘀血（3X3 公分）及頸部擦傷（4X4 公分）
    ，嗣經本院判處拘役30日確定：另於原告至警局報案時，被
    告復以電話恐嚇原告要引爆瓦斯，令原告驚恐不已，被告長
    期對原告施暴之上開行為，已至不堪同居虐待之程度，且被
    告業已提起反訴請求判決離婚，故依上開情形，兩造間已無
    夫妻感情可言，無再維持婚姻之可能，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求擇一為准予兩造離婚
    之判決。並聲明：如主文所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其前所提答辯狀則以：
    原告所提離婚原因均係杜撰，是原告造成伊家破人亡、妻離
    子散之結果等語置辯。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字1304號判決之要
    旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
    度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    ，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照。依
    上開法條規定及最高法院判決要旨之說明可知，因婚姻係本
    於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠摯情感為基
    礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的，因此夫妻雙方婚
    姻生活之感情基礎如業已破裂，且依客觀之標準一般人均將
    喪失維持婚姻之意欲，亦難以期待其回復者，自可認為有難
    以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必
    要；此時自應許夫妻中無責之一方向應歸責之他方請求離婚
    ，而若夫妻雙方均為有責時，則應許責任較輕之一方向應負
    主要責任之他方請求離婚，另如果雙方之有責程度相同時，
    則應允許雙方均得請求離婚。
五、經查，原告主張兩造現婚姻關係存續中，被告婚後不負擔家
    庭生活費用，且有酗酒習慣及暴力傾向，時常酗酒及辱罵、
    毆打原告，被告於95年11月20日，在住處再度毆打原告，並
    抓原告去撞牆，致原告受有頭皮下血腫、左額皮下瘀血及頸
    部擦傷等傷害，嗣經本院判處拘役30日確定等情，業據原告
    到庭陳述綦詳，並提出診斷證明書1 份為證，亦經本院依職
    權調取本院95年度家護字第1799號民事通常保護令卷宗及96
    年度簡字第829 號刑事卷宗核閱屬實，是認原告之主張堪予
    信採。另被告亦以原告虐待被告及與他人通姦等情提起反訴
    請求判決離婚（另經本院以裁定駁回），有被告提出之反訴
    狀在卷可稽。綜上，被告毆打、辱罵原告，已破壞婚姻本於
    夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互扶持之誠摯情感，夫妻
    感情業已趨於淡薄，而兩造既均提起離婚訴訟，益徵兩造主
    觀上已無維持婚姻之意願，故客觀上堪認兩造之婚姻已生破
    綻而無回復之希望，而審酌兩造婚姻生活產生破綻，係因可
    歸咎於被告之上開家暴行為所致，故本院認被告應負過咎之
    責。從而揆諸前揭法條及判決要旨，並斟酌全辯論意旨及上
    開調查證據之結果，堪認原告依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚，並無不合，應予准許。又如上所述，本院既已依民
    法第1052條第2 項之事由，判決兩造離婚，則原告依同條第
    1 項第3 項不堪同居虐待事由，擇一請求判決離婚部分，自
    無庸審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                          書記官　廖美玲