臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1113號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國65年間結婚，並於婚後育有子女3 人
    （均已成年），詎被告於婚後經常對原告暴力相向，致原告
    身心嚴重受創，原告實已無法忍受，遂於82年4 月22日以不
    堪同居之虐待為由向本院提起離婚訴訟（本院82年度婚字第
    317 號離婚事件），嗣於法院審理中，因原告要求被告不可
    再毆打伊且願意悔過，原告始同意不離婚，經被告於82年5
    月20日當庭簽立保證書後，原告於同日撤回該離婚訴訟。惟
    被告此後仍未悔改，經常毆打原告，且對原告為下列家暴行
    為：(1)被告於96年1 月1 日晚上11時許，在高雄市○○區○
    ○路549 號住處毆打原告，致原告受有右膝擦傷3 ×1 公分
    、右小腿4 ×3 公分瘀傷、左上臂6 ×4 公分瘀傷、左手中
    指0.5 ×0.2 公分擦傷之傷害，被告復於96年1 月15日上午
    10時許，在上揭住處毆打原告，致原告受有左小腿上部瘀傷
    6 ×4 公分之傷害。(2)於96年10月7 日上午9 時30分許，被
    告以電話砸傷原告，致原告受有左上臂瘀傷8 ×4 公分之傷
    害，嗣於97年6 月9 日18時30分許，在上揭住處，被告又毆
    打原告，致原告受有左側頭皮腫脹、頓挫傷、右側顏面頓挫
    傷、右上肢頓挫傷之傷害。而被告所為上揭(1)之家暴行為，
    經本院於96年3 月5 日核發96年度家護字第160 號民事通常
    保護令，命被告不得對原告為家庭暴力行為、不得對原告為
    騷擾之行為，保護令期間為1 年；被告所為上揭(2)之家暴行
    為，經本院於97年8 月29日核發97年度家護字第1229號民事
    通常保護令，命被告不得對原告為家庭暴力行為、不得對原
    告為騷擾之行為，被告應遷出上揭住處並遠離上揭住處至少
    100 公尺，保護令期間為1 年。嗣被告於97年10月15日因車
    禍出院後，即自行在高雄市○○區○○路1052號租屋居住，
    兩造自此即開始分居，又原告於98年4 月8 日至被告上揭租
    屋處時，被告仍無視上揭保護令之效力，又因細故毆打原告
    ，致原告受有右手中指指骨骨折、全身多處瘀傷之傷害。綜
    上，原告實已不堪被告長期家暴之行為，且被告所為已構成
    不堪同居之虐待，兩造婚姻亦已無法維持，原告爰依民法第
    1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，請求法院擇一判決准
    許兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告則以：伊只有打過原告1 次，那是很久以前的事了，之
    後原告去申請保護令，伊就不敢打原告了。另伊確實於97年
    10月15日出院後自行在外租屋居住，兩造目前仍分居中，但
    伊認為對原告並沒有怎麼樣，伊不同意離婚等語置辯。聲明
    ：原告之訴駁回。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
四、經查：
  (一)原告上揭主張兩造於65年間結婚，惟被告於婚後經常對原告
    暴力相向，致原告身心嚴重受創，原告實已無法忍受，遂於
    82年4 月22日以不堪同居之虐待為由向本院提起離婚訴訟（
    本院82年度婚字第317 號離婚事件），嗣於法院審理中，因
    原告要求被告不可再毆打伊且願意悔過，原告始同意不離婚
    ，經被告於82年5 月20日當庭簽立保證書，保證書內容為：
    被告保證以後不再毆打原告，如有再毆打原告，被告應負刑
    事責任，並願賠償新台幣1 千萬予原告等語，原告並於同日
    撤回該離婚訴訟等情，業經本院調閱82年度婚字第317 號離
    婚事件卷宗核閱屬實，且兩造對此並未表示爭執，自堪認屬
    實。
  (二)原告另主張被告於上揭離婚事件訴訟後並未悔改，經常毆打
    原告，且有對被告為上揭(1)、(2)所示之家庭暴力行為，經本
    院核發上開96年度家護字第160 號、97年度家護字第1229號
    民事通常保護令在案等語，雖被告否認有上揭毆打原告之行
    為，並辯稱：伊只有打過原告1 次，那是很久以前的事了，
    之後原告去申請保護令，伊就不敢打原告了等語。惟查，原
    告主張之上揭事實，除據原告於本院審理中陳述在卷外，並
    有原告提出之本院96年度家護字第160 號、97年度家護字第
    1229號民事通常保護令各1 份附卷可參，且經本院依職權調
    閱96年度家護字第160 號、97年度家護字第1229號民事通常
    保護令卷宗核閱屬實，又證人即兩造子女鄭珮君於本院證稱
    ：兩造幾乎每天都吵架，只要被告喝完酒會就打母親，我們
    小孩勸解完，等我們離開被告就又去打原告，兩造吵架原因
    很多，被告在外面有女人、心情不好都有可能，這種情形已
    經很久了，從伊小學開始就陸陸續續有了，最近這2 、3 年
    更加嚴重。被告在97年10月15日出院後就搬離家，我們之前
    有跟被告說他出院時向我們說，讓我們接他回家住，但是被
    告不願意，他說要自己一個人在外居住，結果被告出院後就
    沒有回家了等語（本院卷第37頁），而證人鄭珮君為兩造子
    女，衡情其應無設詞誣陷被告之必要，其所為上揭證詞，應
    可採信。是綜合參酌上揭事證，堪認原告上揭主張被告確有
    對其為上揭(1)、(2)所示之家庭暴力行為等情，應可採信。被
    告上開辯解，僅係事後卸責之詞，不足採信。
  (三)原告復主張其於98年4 月8 日至被告上揭租屋處時，被告仍
    無視上揭保護令之效力，又因細故毆打原告，致原告受有右
    手中指指骨骨折、全身多處瘀傷之傷害等情，業據原告於本
    院審理中陳述在卷，並有原告提出其受有上揭傷勢之高雄榮
    民總醫院長受理家庭暴力事件驗傷診斷書2 份、被告傷勢之
    照片8 張（本院卷第72至76頁）附卷可參，而被告雖否認有
    毆打原告，辯稱：當天原告來要伊腳受傷而理賠的保險金，
    伊不願意，伊不知道原告手為何會斷掉云云，惟被告已於本
    院審理中明確指稱：當天我們在搶手機，被告就把伊的手弄
    斷了等語，且觀之原告所受上開傷勢，係右手中指指骨骨折
    、全身多處瘀傷等非輕之傷害，應係外力所造成，是堪認原
    告上揭主張被告又於保護令期間毆打原告並致其受傷等情，
    應可採信，被告空言否認，不足為採。
  (四)依上所述，兩造已締結婚姻關係，並於婚後育有子女3 人，
    則兩造自應基於互愛、互信、互諒態度，共同經營婚姻生活
    ，惟被告卻於兩造婚姻期間，長期毆打原告，經原告於82年
    4 月22日提起離婚訴訟，而被告已於該訴訟中簽立其不再毆
    打原告之保證書，惟被告卻仍無反省之意，於此後婚姻期間
    ，仍多次對原告為上揭(1)、(2)所示家暴行為，並經本院2 次
    核發通常保護令，詎被告卻仍無視保護令之效力，於保護令
    有效期間又再對原告為家暴行為，造成原告於98年4 月8 日
    受有身體不輕之傷害，是以被告此種長期對原告施暴之行為
    ，已足以造成原告身心嚴重受創，且係對原告個人基本尊嚴
    之極度不尊重，長久以往，自足以動搖兩造婚姻感情之基礎
    ，又兩造已於97年10月15日起開始分居，迄今仍處於分居狀
    態，綜上情節，堪認兩造婚姻已因被告長期對原告施暴之行
    為而生破綻。又本院97年度家護字第1229號民事通常保護令
    雖有命被告應遷出上揭原告之住處並應遠離，然被告如有心
    改善兩造婚姻狀況，則被告仍可與原告協商兩造至其他處所
    居住或以其他方式彌補兩造婚姻之裂痕，惟被告於兩造分居
    期間從未與原告聯絡，亦不主動與原告見面等情，為被告自
    承在卷（本院卷第70頁），足認被告於兩造分居期間，並未
    有任何維繫兩造婚姻之努力，被告甚且於98年4 月8 日又毆
    打原告，是堪認原告陳稱兩造已無夫妻情分等語，應屬真實
    。而兩造婚姻已發生破綻且兩造已無維持婚姻關係之夫妻感
    情存在，衡情任何人倘處於原告同一處境，均應將喪失維持
    婚姻之意願，是原告主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事
    由存在，應可採信，且該破綻事由係因被告長期對原告施暴
    而生，自應可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第
    2 項之規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、又本院已依民法第1052條第2 項規定，為原告勝訴之判決，
    則原告另主張之同法第1052條第1 項第3 款之離婚事由，即
    無再予審究之必要，一併敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　  98　　年　　7　　月　　3　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後20日內，向本院提出上訴狀，須
按對照提出繕本，並繳納裁判費。
中　　華　　民　　國　　  98　　年　　7　　月　　3　　日
                                     書記官　沈　蘊