臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第692號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　洪世崇律師
　　　　　　陳正達律師
　　　　　　許惠珠律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭國安律師
　　　　　　吳麗珠律師
　　　　　　蘇佰陞律師
當事人間請求離婚事件，本院民國98年3 月2 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理  由
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有3 名子女俱已成年。因被
    告趁原告於民國96年9 月13日22時許，在家與其姊通電話時
    ，伸手進原告胸衣襲胸摸乳，打開原告皮包拿錢，惟被告在
    皮包內僅剩零錢之情形下，除放下皮包，搶走原告之話筒外
    ，又於原告欲搶回話筒時，對被告拳腳相向，致原告受有左
    臉腫痛、前胸痛、腳擦傷及左手壓痛之傷害，又被告曾毆打
    原告，以「三字經」辱罵原告，於96年7 月20日用腳及螺絲
    起子破壞房門，經鈞院核發通常保護令，已逾夫妻通常所能
    忍受之程度，有侵害原告人格尊嚴與人身安全之實，原告受
    有不堪同居之虐待；況兩造自97年10月30日鈞院核發通常保
    護令後分居，迄今已逾1 年，兩造間夫妻情感不復存在，兩
    造婚姻關係再難維繫，又屬有難以維持婚姻之重大事由，原
    告自得依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，以選擇
    合併方式訴請離婚。
二、被告主張：對原告主張兩造於96年10月30日以後分居之事實
    及所提之診斷證明書、通常保護令形式上不爭執，但不同意
    離婚等語置辯。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書、本院
    96年度家護字第1528號通常保護令為證，並經本院取調前開
    通常保護令事件卷宗核閱無誤。本院審酌上開事證，被告雖
    以前詞置辯，惟離婚後如何分配夫妻財產，與本件原告是否
    受有不堪同居之虐待；兩造是否有難以維持婚姻之重大事由
    等情無涉，原告之主張，可認為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造未共同生活已一年
    餘，況自被告歷次庭訊只在意兩造財產之分割以觀，顯見被
    告已無維持婚姻之意思，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不
    存在，亦難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難
    以維持，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民法
    第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條其他各款請
    求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理由，
    此部分無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                            書記官　蔡金臻