臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第865號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　呂郁斌律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　康清敬律師
當事人間請求離婚等事件，於民國98年3 月5 日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國91年9 月30日結婚，婚後育有一女楊昀庭，並共
    同居住在高雄縣岡山鎮○○路134 號現址。
  (二)惟被告婚後卻未善盡為人妻的職責且自私自我，致與原告及
    家人產生嚴重芥蒂，具體事由如下：
    1.結婚六年來，被告從未煮一頓飯給家人吃，亦從不幫忙整
      理家務，甚至從未支付家庭費用。
    2.被告上班時間為早上8 點到下午5 點，但卻經常藉故拖至
      晚上8 、9 點才回家，無視家中有幼兒需照料，且例假日
      幾乎不幫忙帶小孩，睡到自然醒，想出門就將小孩丟在家
      隨興自己出門，也不告知家人其去處，公婆或姑姑偶而幫
      忙帶小孩出門，被告回家還會打小孩出氣。
    3.被告平日對待公婆之口氣像對待傭人一般，經常大小聲使
      喚，且會與公婆頂嘴，甚至拉扯過公公。
    4.被告對原告來訪之親友，從不打招呼也不給好臉色看。
    5.被告平日沒事會打電話騷擾原告之同事及朋友，追問原告
      之行蹤，若對方說不知情，被告便出口罵人，完全喪失夫
      妻間應有之互信與尊重。且被告遇到不順其意之事，即大
      力摔放東西、關門，還大聲罵小孩或原告家人，原告父母
      及胞姐常成為其發洩情緒的受害者。
    6.兩造因衝突及口角不斷，分房睡已超過二年，將近三年沒
      有性生活，平時互動冷淡，毫無夫妻情份可言，被告甚至
      因細故向法院聲請保護令，夫妻對簿公堂、反目成仇。
  (三)為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本訴。另兩造
    之女楊昀庭從小在原告家中長大，原告及家人為其主要照顧
    者，原告工作穩定有固定收入，故對於兩造之女楊昀庭權利
    義務之行使或負擔併請求酌定由原告任之等語。並聲明：(1)
    准原告與被告離婚；(2)兩造所生之女楊昀庭權利義務之行使
    或負擔由原告任之。
二、被告則以：
  (一)對於兩造於91年9 月30日結婚，婚後育有一女楊昀庭之事實
    不爭執。惟被告婚後始知原告有酗酒惡習，且脾氣暴躁、有
    暴力傾向，原告的工作收入大都自己花用，很少理會被告及
    女兒生活需要，從未給被告生活費，被告所有費用都自己支
    出。
  (二)原告為獨子，公婆極為溺愛，只要遇到不順其意之事即發脾
    氣，公婆都不敢得罪他。兩造夫妻相處間，被告稍有不順其
    意，即常對被告發脾氣及以「三字經」辱罵，並暴力相向，
    公婆一再袒護原告、指責被告，終致使被告提出保護令之聲
    請。而兩造分房之事，是原告自行搬到電腦室住，不願與被
    告同房，被告要求原告行房，原告都拒絕。
  (三)保護令核發後，原告及公婆更對被告敵意有加、不理不睬，
    慫恿親友指責被告，公公楊德雄甚至委託律師發函要求被告
    離開兩造共同住居所，被告因不願有一個破碎婚姻家庭，而
    長期忍耐。
  (四)原告起訴狀事實理由欄內第二點所述，除有關被告向法院聲
    請保護令及原告對被告口角不斷、平時冷淡、似無夫妻情分
    、不與被告同房睡已超過二年外，其餘原告所述事實，被告
    均否認。
  (五)原告所指之「難以維持婚姻之重大事由」若是因被告受不了
    原告家暴行為而向法院聲請保護令致原告反目成仇，是原告
    應就此負責，被告聲請保護令僅是為免自己及女兒再受原告
    身體上或精神上不法侵害，於法、於理、於情並無不當，故
    依民法第1052條第2 項但書，原告不得請求離婚等語置辯。
    並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院判斷：
    原告主張兩造於91年9 月30日結婚，婚後育有一女楊昀庭，
    並共同居住在高雄縣岡山鎮鎮○○路134 號現址，婚姻關係
    現仍存續中，且二人已分房無性生活逾二年之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，且為被告所不爭執，自堪信實。
    惟原告主張，被告與原告及原告家人相處不睦、被告向法院
    聲請保護令致夫妻對簿公堂且反目成仇、兩造已分房且無性
    生活逾二年，形同陌路已無夫妻情份，兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由等情，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是
    本件應審究者為：兩造間婚姻是否有難以維持之重大事由存
    在，而足為判決離婚？茲析述如下:
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。關於是否為「難以維持婚姻之重大事由」，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號判決
    、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）。
  (二)經查：
    1.原告主張被告藉故晚歸、打電話騷擾原告同事朋友、打小
      孩出氣等，因未提出相關證據證明，此部分之事實尚不足
      採信；惟原告主張被告未幫忙家務、未給付公婆生活費、
      與原告家人吵架、頂撞原告父母、外出不向家人報備、不
      與原告親友打招呼等部分事實，業經證人即原告二姐楊美
      玲及原告母親楊劉月珠到庭證述明確（見本院卷第37至38
      頁、第44頁），是此部分之事實自堪採信。惟男女結婚共
      同組成家庭，夫妻雙方各來自於不同之家庭，彼此間各自
      有不同的個性、家庭生活背景與價值觀，於相處時本來就
      有許多需要磨合之處，單是夫妻二人相處一起就難免有所
      齟齬，更何況兩造婚後與原告父母同住一屋，被告欲再完
      全融入原告原本家庭之生活模式而共同生活，更屬不易之
      事，更需雙方共同努力、互相體諒對待。查原告與證人所
      指述之上開事實，均屬夫妻婚後對於家務分擔、家庭費用
      分攤、交友及待人處世等觀念及態度不同所產生之相處問
      題，若彼此能相互體諒、冷靜溝通，應非完全無解決之道
      ，故原告主張之上開事實，依前揭說明，尚不構成民法第
      1052條第2 項所稱之難以維持婚姻之重大事由。
    2.另原告主張被告因細故即聲請保護令致夫妻反目成仇之離
      婚事由部分，經本院依職權調閱該案即本院96年度家護字
      第355 號通常保護令民事聲請卷宗，核被告之所以聲請保
      護令，乃肇因於雙方感情問題及個性不合，原告以三字經
      之言語辱罵被告，並以手抓被告頭髮及用拳頭毆打被告頭
      部，致被告受有右臂瘀青、左髖部瘀青之傷害之故。而原
      告與被告間之家庭生活細故，本應循理性溝通途徑解決，
      原告捨此不為卻動手施暴，此部分事由衡情應由原告負較
      大責任，被告僅係採取合法方法聲請保護令保護自己與女
      兒，原告及其家人因此與被告產生嫌隙，要不能怪罪於被
      告。從而，原告應不得主張此事由請求判決離婚。
    3.又原告主張兩造已分房睡且無性生活逾二年之事實，亦業
      據證人楊劉月珠證述明確（見本院卷第44頁），且為兩造
      所不爭執，自堪信實。然夫妻間之性生活圓滿與否，係構
      成婚姻生活之重要一環，原告據此事由應可認兩造間之婚
      姻關係確實已出現破綻。惟查，原告自承：因被告對原告
      家裡人很兇，原告晚上當然不願與其同房等語（見本院卷
      第39頁），足認此情形係原告拒絕與被告行房所致，並非
      被告不願與原告同房共眠，故衡諸兩造對此事由的可歸責
      程度，原告應負之責任應較重，從而，揆諸前開說明，責
      任較重之原告即不得向責任較輕之被告請求離婚。
    4.綜上，原告依上揭事實，主張依民法第1052條第2 項訴請
      離婚，於法不合，均為無理由，應予駁回。
  (三)原告請求離婚之訴既經駁回，其據以請求酌定兩造所生子女
    之監護權部分，失所附麗，本院自無由依其聲請或依職權酌
    定子女監護權部分，附此敘明。
  (四)本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證，經審酌核與判決
    結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　  劉建利
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3   　月　　20　　日
                          書記官    李聖章