臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第79號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年3 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國81年12月4 日結婚，現仍婚
    姻關係存續中。因個性不合，感情破裂，二人已多次爭吵，
    被告並多次毆打原告，有多紙驗傷診斷書及貴院核發之通常
    保護令為證，兩人現已分居中，被告使用暴力之惡習難改，
    為免繼續遭受被告不法之侵害，依民法第1052條第1 項第3
    款、第2 項規定，以選擇合併方式，聲明請求判決如主文所
    示。
三、原告主張被告有上開家庭暴力行為之事實，並有繼續遭受家
    庭暴力之危險等情，業據提出本院96年家護字第741 號通常
    保護令裁定在卷可佐，並有高雄縣立鳳山醫院、乃榮醫院及
    大東醫院之診斷證明書共三份。又被告經本院合法通知未於
    言詞辯論期日出庭爭執，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，
    以供本院審酌，原告之主張可認為真實。本院依職權調閱上
    開卷證，核閱屬實，被告確有對原告實施身體之虐待行為，
    應堪認定。
四、按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
    離婚」，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；又維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第3
    款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆
    打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大
    法官會議釋字第372 號、最高法院20年上字第三七一號判例
    闡釋甚明。查被告對原告有多次暴力行為，且原告有繼續遭
    受被告實施不法侵害行為之危險，前已述明，被告之上開所
    為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，應認已構成對
    原告不堪同居之虐待，原告依民法第1052條第1 項第3 款請
    求判決離婚，自屬有據，應予准許。
      原告依前揭規定請求判決離婚既有理由，其以選擇合併方
    式主張民法第1052 條 第2 項規定，即無審酌必要，附此敘
    明。
五、依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                              書記官　洪敏芳