臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1155號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，婚後約定同住在高
    雄市○○區○○路85巷2 弄38號3 樓，並育有4 名子女均已
    成年。婚後被告經常離家不顧家計，並對原告施以暴力長達
    30年，甚至於93年5 月之後就在外租屋與人同居，偶而返家
    更對原告暴力相向，為此，爰依民法第1052條第2 項規定，
    請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚，為民法第1052條第2 項所明定，
    查此係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈
    性，而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一處境
    ，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷，有最高法院87年台上
    字1304號判決要旨可資參照。又「民法第1052條第2 項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平」，
    亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足參。經查：
  (一)原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證；並經
    證人即二造子女許政智到庭證稱：「其實從小到大原告都會
    對被告有家暴行為，對子女也是打罵教育，我們有四名兄弟
    姊妹，父母最後同住一起是銘傳路地址，父親在93年間離開
    這裡，當時聽我叔叔說父親可能跟外面女人同住，之前還很
    正常回家，但93年之後就不曾回來，經常會會喝酒、保力達
    ，經常酒後會發酒瘋。」等語明確（見12 月17日言詞辯論
    筆錄），綜上，原告主張兩造婚後同住期間，感情不睦，且
    被告於93年5 月間無故離家，兩造分居迄今已逾5 年之事實
    ，核與前開證據資料相符，堪認真實。
  (二)本院審酌：婚姻之締結係以誠摯情感為基礎，以雙方相互扶
    持、建立圓滿家庭生活為目的，然兩造婚後感情不睦，嗣被
    告於93年5 月間離開兩造共同住所後，兩造分居迄今已逾5
    年，夫妻間感情業已因分居而日趨淡薄；而原告既已提起本
    件離婚訴訟，被告本院合法通知並未到庭，益徵兩造主觀上
    亦應皆無維持婚姻之意願，客觀上足認兩造婚姻確有難以維
    持之重大事由存在，且該事由之肇因應係可歸責於被告，從
    而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  　  家事法庭法　官 郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  　          書記官 王少玲