臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第377號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求判決離婚事件，於民國98年4 月1 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告乙○○○與被告甲○○於民國67年間結
    婚，迄今已三十年，育有二子一女，子女現均已成年。被告
    嗜酒成性，酒後常辱罵原告非常不堪之字眼，諸如三字經、
    「比垃圾不如」、「白痴」、「比養豬還不如」、「沒用的
    人」，甚至毆打原告，且恐嚇原告不得離家，否則要打斷原
    告手腳及打破原告的頭；又被告酒醉後常常駕車飆車與路人
    發生衝突，還要求原告一定要坐在側座，讓原告常活在生命
    遭受威脅之恐懼中；又被告工作不穩定，家中經濟出現問題
    ，有二百多萬房貸須支付，導致被告情緒常常很激動，常拿
    原告出氣、發洩，卻又不准原告外出工作，甚至取笑原告去
    酒店脫褲子陪酒賺錢比較快；97年2 月17日被告酒後又出去
    飆車與人發生衝突，原告出聲勸阻，卻遭被告毆打成傷，回
    家後更恐嚇要打斷原告牙齒及打破原告的頭、威脅要打死原
    告，此有劉光雄醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書為證，原
    告並於隔日至高雄市社會局請求庇護。據上，兩造間維持婚
    姻之情感基礎已不復存在，且被告對原告施以暴力，致原告
    長期身心嚴重受創，已達不堪同居之虐待之程度，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，請求擇一判決如
    主文所示等語。
二、被告則以：伊不同意離婚，原告所述不實在。97年2 月17日
    的事件僅是偶發事件，當日伊帶原告去左營買菜，回程時順
    便載著原告到右昌港區支付調工的工錢，廠商請伊喝酒，原
    告在旁嘮叨不已，伊叫原告不要一直嘮叨，不然開車很危險
    ，邊說邊揮動右手，不小心打到原告嘴巴附近，兩造一路吵
    回家裡，被告衝動固有出手，但斷無恐嚇威脅要打死原告；
    伊在碼頭工作，作粗工，習慣以髒話當口頭禪，表達情緒之
    方式亦較直接粗魯，伊是有罵過「比垃圾不如」、「白痴」
    、「比養豬還不如」、「沒用的人」這些話語，但是在二人
    吵架時才會罵，平常只會講三字經之口頭禪，且吵架時原告
    也會罵伊三字經如「幹你娘」等語；又被告依然深愛被告，
    對於飲酒、不體貼之錯誤亦知悔改，兩造之婚姻絕尚未至難
    以維持之程度等語。並聲明請求駁回原告之訴，訴訟費用由
    原告負擔。
三、本院判斷：
  (一)原告主張之上揭事實，業據其提出原告親筆陳述書、劉光雄
    醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書影本、錄音譯文、通訊內
    容摘要、錄音及圖檔光碟等各1 件、錄音帶3 捲、翻拍照片
    4 幀為證。被告固坦承有於上揭時地毆打原告，並時常辱罵
    原告之事實，惟辯稱係偶發事件，且辱罵原告係口頭禪等語
    。惟查，證人即兩造雇主邱華興到庭證述：「我是沒有親眼
    看到被告毆打原告，但我知道被告喝酒後常會有粗魯的言行
    舉止，這半年來被告試著改善，希望能給被告最後一次機會
    ，我覺得被告還是非常愛原告。」等語（見本院卷第43頁）
    、證人即兩造之子丙○○到庭證述：「原告二、三十年來都
    有受到被告的虐待，我跟原告及兄姊二三十年來都因為被告
    的關係而生活在恐懼之中，被告打原告的次數我知道的有三
    次，其他原告被打但原告沒有跟我講，被告喝酒後有時候會
    打原告，未喝酒時也會恐嚇羞辱原告，原告已經忍受了很多
    年，我跟我兄姊都已經長大了，我覺得原告可以不用再忍受
    被告家暴的行為了，97年2 月27日那一天發生的事我知道，
    被告已經不是第一次這樣子了，我們從小的時候被告就是這
    樣子，我們都很害怕。」等語（見本院卷第52頁），復經本
    院職權調取本院97年度家護字第418 號民事聲請卷宗、97年
    度家護抗字第77號民事抗告事件卷宗全卷核閱無訛，並有97
    年度家護字第418 號民事通常保護令裁定1 份附卷可佐，堪
    認原告之上開主張為實在，被告辯稱係偶發事件，且辱罵原
    告係口頭禪等語，尚難為其有利之認定。
  (二)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    ，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第3 款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，
    即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官
    會議釋字第372 號、最高法院20年上字第371 號判例闡釋甚
    明。查兩造結婚後，被告時常對原告辱罵、侮辱、恐嚇、威
    脅，並毆打原告成傷等情，前已述明，被告之上開所為，顯
    已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，應認已構成對原告不
    堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1 項第3 款請求判
    決離婚，自屬有據，應予准許。原告依前揭規定請求判決離
    婚既有理由，其以選擇合併方式主張民法第1052條第2 項規
    定，即無審酌必要。
  (三)本件離婚事件，就應否准予兩造離婚部分之事證已臻明確，
    兩造其餘攻擊防禦方法，核與本院准予兩造離婚之心證不生
    影響，爰不逐一論述指駁，附此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　    劉建利
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
                           書記官　   李聖章