臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1029號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪士宏律師
訴訟代理人　林易玫律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求判決離婚事件，於民國98年3月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國93年11月16
    日結婚，結婚之初，兩造感情尚稱融洽。惟於婚後約半年，
    兩造因細故發生爭執，被告竟動手掌摑原告面頰及嘴部，自
    此兩造屢因生活瑣事發生口角，感情日生嫌隙：
  (一)於94年7 月下旬，原告關懷、聞問被告生活，被告不予領情
    ，反與原告發生齟齬，原告為此憤而仰藥自殺，經送醫撿回
    一命；
  (二)於95年12月10日，兩造因細故又生爭執，被告負氣外出於12
    月11日凌晨返家後，竟將原告拖拉至住處三樓，強行褪去原
    告衣物，又將原告拖至路上，原告身心受創，遂服用二、三
    十顆安眠藥求死，經沈睡二日後自行醒來；
  (三)於96年5 、6 月間，兩造因細故再生爭執，被告竟又拳腳相
    向，經原告打113 家暴專線求助，後家暴中心派社工員前來
    關懷；
  (四)97年1 月6 日晚上7 時許，原告提醒被告應如期給付票款乙
    事，被告不悅，原告為免雙方再生口角乃欲外出，卻遭被告
    阻止並拳打腳踢，至原告受有左下巴擦傷合併瘀傷、前頸擦
    傷並瘀傷、右手擦傷、左腕瘀傷等之傷害，原告遂依法聲請
    保護令，經鈞院核發97年度家護字第103 號民事通常保護令
    在案，被告並曾於該案庭訊時自承打過原告三次；
  (五)承上，被告性情暴戾，屢因口角即對原告拳腳相向，甚且曾
    將原告強行褪去衣物後拖至馬路上，致原告身心受創而曾二
    度服藥自殺，被告對原告所為之虐待，已致原告身體上及精
    神上受有不可忍受之痛苦，而不堪繼續與其同居，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款之規定，聲明請求判決如主文所示等
    語。
二、被告則以：伊同意離婚；伊對原告主張之事實不爭執。
三、本院判斷：
  (一)原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、高雄榮民總醫
    院診斷證明書影本、高雄市立民生醫院受理家庭暴力事件驗
    傷診斷書影本、本院97年度家護第103 號民事通常保護令影
    本各1 件為證，並經本院職權調取本院97年度家護字第103
    號民事聲請卷宗全卷核閱無訛，復為被告所不爭執，是認原
    告之上開主張應堪信屬實。
  (二)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    ，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第3 款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，
    即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官
    會議釋字第372 號、最高法院20年上字第371 號判例闡釋甚
    明。
  (三)查兩造結婚後，因時起爭執，被告動輒對原告施暴、毆打原
    告成傷，已致原告不堪忍受而曾二度自殺等情，前已述明，
    被告之上開所為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，
    應認已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條
    第1 項第3 款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　    劉建利
正本係照原本作成。
本件當事人已捨棄上訴權，不得上訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　    李聖章