臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1210號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年3 月29日結婚，共育有三名
    子女，長女黃儀旻、次女黃婉琪、長子黃志龍，現均已成年
    ，被告因個性不合、經常性虐待、酗酒等問題，且經常對原
    告限制交友，原告乃向本院聲請對被告核發通常保護令，經
    本院以97年家護字第374 號核發民事通常保護令在案，又被
    告透過子女表示同意離婚，要求返家處理卻又表明系戲弄原
    告並無意離婚，原告已多年不堪精神、肉體之虐待，無法繼
    續維持夫妻關係。為此，爰依民法第1052條第1 款第3 項不
    堪同居之虐待及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由之規
    定，請求擇一判決離婚等語，並聲明如判決主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦為提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽像的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照
    。經查：
  (一)原告前揭主張，業經其提出戶籍謄本2 份、大東醫院診斷證
    明書（診斷日期為97年3 月3 日）及本院97年家護字第37 4
    號民事通常保護令影本各1 份為證，復經本院依職權調閱該
    民事保護令卷宗審閱無訛，查悉：
    (1)被告因個性不合、慣常性虐待、酗酒等問題，經常對原告
      限制交友，也會趕原告經營美髮店中之客人，如原告跟女
      性友人在一起相對人即會說聲請人是同性戀，如是跟男性
      友人在一起，就說聲請人在外遇等語，以不雅言詞來辱罵
      聲請人，並施以暴力毆打及言語恐嚇。最近一次，於97年
      3 月1 日下午20時許，在高雄縣鳳山市○○○街149 巷9
      號自宅處，原告因人身體不舒服，喝藥躺在床上休息，原
      告不知被告在樓上，之後原告又與妹妹聊天後，又因朋友
      打電話給原告，被告見狀問原告做了什麼見不得人的事，
      並一直大叫大罵，讓原告無法入睡，之後原告即在坐在電
      腦前，被告又開始叫囂，說原告整天打電腦，一直翻舊帳
      ，隨即用腳把電腦踹到原告身上，並徒手拿椅子砸原告，
      沒砸到卻砸到摩托車，致原告受有左膝挫傷瘀青3 ×2 公
      分、瘀青右膝挫傷2 ×1公 分並造成電腦毀損，可認原告
      有繼續遭受被告實施不法侵害行為之危險等語，業經本院
      於97年4 月30日以97年度家護字第374 號核發民事通常保
      護令確定在案，該保護令內容為：被告不得對原告實施身
      體或精神上不法侵害之行為。被告不得直接或間接對原告
      為騷擾之行為；該保護令之有效期間為一年，有該民事保
      護令一份在卷可稽，足堪認原告之主張為真實。
    (2)參以證人即兩造子女黃儀旻到庭證述：伊已經搬出來三個
      月，因為父親（指被告）說母親（指原告）要跟他離婚的
      事講著講著心情不好，就拿一包檳榔打我的頭，我就搬出
      來住。小時後父母親相處就不好，曾經在我小時後母親在
      家對面打坐，父親把她拖出來向母親潑水。且父親不喜歡
      媽媽外出，父親會動手摔東西，母親拿到保護令時就離開
      ，搬回台北，因為無法忍受父親的關係等語（見98年1 月
      19日言詞辯論筆錄），及證人即兩造子女黃琬琪到庭證述
      ：對胞姐證詞並無意見，目前人在台北服役，印象中有一
      次父親（指被告）不知何緣故，將二樓廚房的東西都摔壞
      ，把母親（指原告）拖到巷子的路口把母親壓在路上讓車
      子撞，有一輛機車差一點撞到母親。也懷疑母親有外遇經
      常跟母親爭吵，因為母親無法忍受父親經常爭吵，母親需
      要吃安眠藥才能入睡之前我們年紀小，母親不敢離開，後
      來接到保護令母親就離開了，約在一兩個月前，才知道弟
      弟也因為無法忍受父親經常跟他爭吵母親的事，也搬離鳳
      山住處。弟弟現在跟姊姊一起住等語（見本院1 月19日言
      詞辯論筆錄），益徵原告之主張為實在。
  (二)本院審酌：婚姻係本於夫妻互愛、互諒、互敬、互重、相互
    扶持之誠摯情感基礎所建立，並以共營圓滿家庭生活為目的
    ，然而兩造共同生活期間原告屢遭被告施暴及以極不堪之言
    語侮辱，致原告身體及精神上均承受莫大之痛苦，被告前揭
    作為已致夫妻互信之情感基礎破裂，顯然無從期待再與被告
    互相扶持、重建圓滿之家庭生活，衡情任何人倘處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻之意欲，堪認兩造間確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且該事由之肇致顯係可歸責於被告，揆
    諸前引說明，原告自得向被告請求離婚。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，請求准原告與被告離婚，依前開所述
    ，自屬有據。至於原告另依同條第1 項第3 款規定，訴請兩
    造離婚，則因本件既已依同條第2 項判准兩造離婚，自無庸
    審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 1　　月　　23　　日
                  　  家事法庭法　官　郭慧珊
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 1　　月　　23　　日
                              書記官  王少玲