臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第996號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求判決離婚事件，於民國98年3 月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告曾於民國71年7 月13日結婚，婚
    後育有二子黃盈仁、黃盈生，92年間兩造曾離婚，後再次於
    95年6 月12日結婚。原告自第一次與被告結婚後不久，即發
    現被告脾氣異常暴躁易怒、控制慾強，每因細故即口出惡言
    ，慣常性地以「三字經」辱罵原告及二子；又被告染有酗酒
    惡習，酒後稍有不順心，即無故對原告及二子暴力相向，致
    原告及二子經常生活在驚慌恐懼中。91年間原告因不堪被告
    長期家庭暴力威脅，向法院訴請離婚，經鈞院以91年度婚字
    第1118號判決離婚確定，惟被告於離婚後之數年間，不斷向
    原告懺悔並保證痛改前非，原告一時誤信其言，於95年6 月
    12日再次與被告結婚，詎料婚後不久被告即故態復萌且變本
    加厲，非但不願工作，還經常為喝酒向原告要錢，稍不順其
    意即以穢言狂罵原告、對原告丟擲物品，甚至藉酒力開瓦斯
    表示欲與原告同歸於盡、拿菜刀追殺原告，原告因此向法院
    聲請保護令，經鈞院核發97年度家護字第1496號民事通常保
    護令在案。據上述，足徵被告虐待原告已成慣行，且曾意圖
    殺害原告，兩造實已無法再共營夫妻生活，婚姻實已出現破
    綻，為此依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款及第2 項規
    定，擇一訴請判准兩造離婚等語。並聲明：求為判決如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、本院91年度婚
    字第1118號民事判決及確定證明書等件影本為證，並經本院
    職權調取本院97年度家護字第1496號民事通常保護令聲請卷
    宗核閱無訛；復經證人即兩造之長子黃盈仁到庭證述：「（
    問：九十五年六月十二日以後兩造生活情形？）結婚後，我
    父親喝酒後就會罵我媽媽，有時也會打我媽媽，有時也會打
    我。兩人意見不合，就會趕我媽媽出去，四處說我媽媽壞話
    ，他說我媽媽出去找別的男人，說我不是他生的。（問：有
    無看過被告拿菜刀要追原告？）有，他也會追我。（問：被
    告為何拿菜刀追原告？）酒醉後亂性。（問：被告是否要殺
    原告？）差不多。他有那個動作，且口說要給媽媽死，叫她
    不要回來，否則要給她死無葬生之地。他會說我不是他親生
    的，所以殺死我沒關係。」等語明確（見本院卷第47頁至第
    48頁），而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任
    何聲明供本院參酌，自堪信原告主張被告經常辱罵原告、肢
    體暴力相向及曾持刀追殺原告等情為真正。
  (二)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    ，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待；民法第1052條第1 項第3 款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待；慣行毆打，
    即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官
    會議釋字第372 號、最高法院20年上字第371 號判例闡釋甚
    明。
  (三)查兩造結婚後，被告動輒辱罵原告或肢體暴力相向，並曾持
    刀追殺原告等情，前已述明，被告之上開所為，顯已嚴重侵
    害原告身體安全及人格尊嚴，應認已構成對原告不堪同居之
    虐待，是原告依民法第1052條第1 項第3 款請求判決離婚，
    自屬有據，應予准許。原告依前揭規定請求判決離婚既有理
    由，其以選擇合併方式主張民法第1052條第1 項第6 款及第
    2 項規定，即無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　    劉建利
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　    李聖章