臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第908號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國61年6 月16日結婚，婚後被告長期酗酒，且酒後
    常辱罵原告，更常對原告為暴力之行為，被告禁不起被告長
    期騷擾，乃搬離與子女同住，嗣於98年2 月22日被告於酒後
    再次對原告為暴力行為，經原告聲請本院核發保護令在案，
    惟被告仍無法收斂粗暴個性，復變本加厲對原告為暴力行為
    。
  (二)本件被告有酗酒惡習，對原告暴力相向，顯見夫妻共同生活
    之誠摯相愛基礎業已動搖，致使原告身體及精神受有無法忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居，兩造之婚姻關係顯難以維持。
    為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定提起
    本件訴訟，請求法院擇一有理由而為裁判，並聲明：1.請准
    原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
三、被告先前到場則以：對於原告請求離婚，伊不同意，伊目前
    無業，無法維持生活等語置辯，並聲明：(一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張之前揭事實，業據其提出本院98年度家護字
    第344 號民事通常保護令影本、戶籍謄本各1 份為證，復經
    本院依職權調取上開卷證核閱無誤，雖被告以前詞置辯，然
    質之證人即兩造子女陳威存於本院言詞辯論期日到庭證稱：
    「（問：兩造婚姻狀況為何？）兩造婚姻不好，被告時常喝
    酒之後就會對原告大小聲，一不高興就會罵原告，我就把原
    告帶去與我同住，自從原告今年2 月份被被告毆打之後，我
    就把原告帶到我住處與我同住，大約已經住10個月了，我有
    請被告不要來我家，否則我就要報警，被告也常打電話來吵
    ，甚至半夜1 、2 點也會打電話來亂，號碼顯示出是被告現
    在住所之電話。對於兩造要離婚，我無意見。之前被告時常
    無法待在家裡，在家裡亂，我無法忍受才搬出去，我國中以
    來被告都是這樣，前後大概有十年了。」等語（見本院卷第
    22頁），及證人即兩造媳婦林秋君於上開言詞辯論期日到庭
    證稱：「（問：兩造婚姻狀況為何？）我前後嫁來兩造之家
    裡已經10年了，被告喜歡喝酒，喝酒之後就會對原告大小聲
    ，我的小孩子都會怕，今年2 月份因被告有打原告，我們將
    原告接過來與我們同住，同住約10個月，被告也曾來我們住
    處，但是我們都不在家，被告半夜也時常打電話給原告，都
    是打原告之手機。對於兩造要離婚，我尊重兩造之意見。」
    等語（見本院卷第23頁），足徵原告長期遭受被告家庭暴力
    行為，被告上開所辯顯係事後推諉卸責之詞，本院經調查上
    開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
  (三)本院審酌：兩造感情長期不睦，被告復有肢體暴力傾向，甚
    有騷擾原告之情事，導致原告精神上承受莫大之壓力，生活
    上亦飽受極大之痛苦，原告長期遭受被告家庭暴力相向，兩
    造情感早已淡薄，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續
    維持婚姻生活，參以兩造分居迄今已近1 年，是以，兩造之
    婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，徒有婚姻之
    形式，已足認構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事
    由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2 項之
    規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。至原告依
    同條第1 項第3 款之事由訴請擇一有理由判決離婚，則因本
    件既已依同條第2 項之規定判決兩造離婚，此部分之請求即
    無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     1    月    29    日
                        家事法庭法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國    99    年     1    月    29    日
                                書記官  葉彥伶