臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第996號
原　　　告　丁○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國99年3 月31日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實及理  由
一、原告主張：兩造結婚50年來，家計均由原告獨力承擔，被告
    不僅未協力分擔，還經常向原告伸手要錢，辱罵原告「垃圾
    女人」，又於97年10月17日對原告有傷害之家庭暴力行為，
    原告受有身心虐待，經鈞院核發通常保護令，顯見兩造之婚
    姻確有不能維持之重大事由，依民法第1052條第2 項規定，
    聲明請求判決如主文所示等語。
二、被告則以：伊不同意離婚，雖伊確實有罵原告，惟未打原告
    ，原告聲請保護令之事由，係原告自己跌倒受傷，另伊在原
    告賣鴨肉營生時，也有幫忙原告買活鴨回來，並在原告殺鴨
    後協助其拔除鴨毛等語置辯。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、本院98年度家護字
    第621 號通常保護令為證，並經本院職權調取上開通常保護
    令卷宗核閱無誤，並經證人即兩造之子甲○○到庭證述：「
    （問：兩造婚姻狀況如何？家中生計是何人負責？）我從小
    是由母親辛苦作小生意扶養我至我獨立，父親從年輕時起就
    沒有為家庭負起應有的責任。」、「（問：兩造婚姻情形如
    何？）爸爸如果發脾氣就會罵媽媽下賤、三字經，辱罵的內
    容讓媽媽很難過。有時候爸爸會在門口等媽媽回來，然後就
    罵媽媽……」、「（問：尚有無其他陳述或補充？）爸媽感
    情不合，大約快50年了。」、「（問：有無看過被告打原告
    ？）有……最近我曾經有擋在爸媽中間，爸爸有作勢要打媽
    媽。」、「（問：有無其他補充？）爸爸時常疲勞轟炸，不
    合理以言詞辱罵，罵媽媽下賤、跟別的男人發生關係、心腸
    不好，因為媽媽是基督教徒，爸爸會罵媽媽跟牧師有曖昧關
    係。爸爸常常都這樣，至多好一、二天，之後又會對媽媽有
    這些行為。」、「（問：之前你的生活費用是何人支付？）
    媽媽。」、「（問：被告有無工作？）沒有，整天在外面晃
    。」、「（問：對於被告訴訟代理人稱被告幫忙原告做生意
    ，有無意見？）從我小學到國中時有賣鴨，賣鴨的時沒有幫
    忙。……」、「（問：對於被告罵原告的情形，是否瞭解？
    ）瞭解，爸爸現在比較常罵，以前也有罵，但是比較沒有像
    現在這麼多。」（見本院99年3 月31日筆錄）等語明確，被
    告固以前詞置辯，惟衡情證人為兩造之子，應無袒護原告，
    虛偽陳述不利於被告之事實之理，被告所辯僅在卸責不足採
    信，原告之主張可認為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查原告自兩造結婚後迄今
    已50年，獨撐家計，含辛茹苦撫養子女長大，被告不僅未曾
    體諒，反而時常辱罵、毆打原告，並懷疑原告對婚姻不忠，
    嚴重破壞夫妻應互助、互信之婚姻基礎，原告喪失維持婚姻
    之意欲，致兩造維持婚姻之基礎既已不存在，雙方之婚姻業
    因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責，則原
    告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
                            書記官  黃翔彬