臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第369號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年6月11日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張：兩造於民國66年間結婚，被告婚後即經常毆
    打原告，原告不堪受虐，曾向鈞院聲請保護令獲准，最近被
    告更於97年12月21日、12月26日兩次在屏東縣高樹鄉新厝村
    農地毆打原告，並恐嚇原告要毀損原告所種植的樹木，嚴重
    威脅原告之生命財產安全。原告多年來遭受被告暴力相向，
    已無法再共同生活，為此依民法第1052條第1 項之規定訴請
    離婚。
二、被告則辯稱：被告否認經常毆打原告，夫妻吵架是常事，但
    被告也有拿錢給原告開設服飾店，被告平常就很怕老婆，被
    告發現原告手機內有其他男人的電話，向原告求證原告就大
    發雷霆，被告認為原告非常強勢，被告才是受害者。
乙、得心證之理由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨所示，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    者而言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同
    居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居
    之虐待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人
    格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷
    。又此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應
    斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關
    係之維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程
    度上即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如
    有經常性之毆打辱罵行為，使之感受精神上之痛苦，即屬動
    搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯
    之一方，即可認已達於受有他方不堪同居虐待之程度而得訴
    請離婚，核先敘明。
二、查原告主張兩造為夫妻，業據其提出戶籍謄本為證；又原告
    主張被告婚後即經常毆打原告，原告不堪受虐，曾向鈞院聲
    請保護令獲准，最近被告更於97年12月21日、12月26日兩次
    在屏東縣高樹鄉新厝村農地毆打原告，並恐嚇原告要毀損原
    告所種植的樹木一節，不惟據其提出診斷書、本院90年度家
    護字第761 號、93年家護字第687 號民事通常保護令、高雄
    地檢署98年偵字第3740號不起訴處分書、調解筆錄為證，並
    據證人即兩造之子女鍾志駿、鍾季瑤於本院審理時分別到庭
    證稱：「兩造常常吵架，被告有時會後動手打原告，吵架原
    因都是因為被告沒有在做事情。」、「兩造感情不好，常常
    吵吵鬧鬧，被告會打原告」等語明確，並提出診斷證明書為
    證，應堪信為真實。依上開事實顯示，被告傷害原告身體並
    辱罵之行為，不但證明其對原告個人人格尊嚴已無相當之尊
    重，更危及原告人身安全，早已逾越一般夫妻間爭執所可容
    忍之肢體侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及
    婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程度
    。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即
    有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30  　日
                     家事法庭 法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                              書記官　葉正昭