臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第493號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　徐文彬律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國98年8 月19日辯論終結，判決
如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國68年間結婚，育有2 名子女 (均已成年)， 被告
    有酗酒惡習，酒後嚴重時會罵三字經，摔毀家中物品，吵得
    全家及鄰居不得安寧，又常未返家，不幫忙照顧子女，給付
    家庭費用亦不穩定，甚且積欠酒錢，遭人催討，須靠原告工
    作及四處借錢支應，始能養活全家及幫被告還債。
  (二)被告於88年間左右，酒後與原告爭吵，竟衝動打開窗戶跳樓
    自殺，幸經子女抱住，始未發生不幸，又被告酗酒，不顧家
    及金錢等問題，兩造經常爭吵，至感情不睦，加上被告惡習
    未改，原告無法長期忍受精神壓力倍增，終於97年8 月初要
    求被告分居，豈料於97年8 月11日上午6 時許，原告在住處
    遭被告毆打成傷，事後被告即遷離住處，分居迄今。惟被告
    於保護令期間，不遵守保護令之規定，不斷打電話給原告質
    問原告是否有男人，至少3 、40通以上，又常至原告上班之
    燒肉店，假藉吃飯，實際是要找原告談判，98年5 月初，原
    告未在家時，被告沒有鑰匙卻進入原告住處，將原告之筆記
    本取走，並留下一封信，原告取得保護令後仍不得安寧，被
    告仍不斷以電話或當面騷擾，又偷偷闖入原告住處，致原告
    隱私及安全備受威脅，致原告心情不佳又恐懼萬分，無法專
    心工作，兩造婚姻實難繼續維繫，依民法第1052條第1 項第
    3 款、第2 項規定，訴請離婚，請求判決如主文所示等語。
二、被告主張：
  (一)被告固於婚後因家務事與原告意見分歧，惟僅止於偶而口角
    爭執，被告始終善待原告，並未以三字經辱罵原告，且被告
    為計程車司機，專載客人賺錢，豈能有酗酒之情事發生，目
    前經濟不景氣，生意難免受影響，被告仍辛苦賺錢，亦有給
    付原告為數不少之費用，原告指摘被告婚後對原告有上述不
    法侵害之事實，係屬誇大片面之詞，其指摘遭受不堪同居虐
    待，未提出積極之證據足以釋明。
  (二)被告婚後善盡為人夫、為人父之職責善待原告，扶養子女，
    奈何時機不好，做生意難免受影響，收入不穩，原告未體諒
    被告為了家庭用心良苦，反而不諒解被告，致使夫妻間偶有
    發生小爭執，致原告因此聲請保護令，該保護令內容，係僅
    止於夫妻間因家庭金錢問題，衍生之誤解一場。
  (三)被告不願與原告離婚，係因考量讓子女有完整健全家庭，自
    婚後迄今，關於子女及家庭開銷均由被告工作維持，縱使兩
    造間因原告有金錢問題而一時口角爭執，惟仍不致於非以離
    婚收場，被告辛苦賺錢均以子女之將來為考量，從未有離婚
    之念頭，凡事均以家庭子女為重等語。並聲明：駁回原告之
    訴。
三、經查：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院97年度家
    護字第1372號民事通常保護令、高雄榮民總醫院受理家庭暴
    力事件驗傷診斷書、被告信件等為證，復經本院依職權調取
    本院97年度家護字第1372號卷核閱無誤。
  (二)雖被告以前詞置辯，然依證人即兩造所生子女高銘諒於本院
    98 年8月19日言詞辯論期日到庭證述：「（問：父母之前相
    處的情形為何？喝酒的部分，幾乎我遇到被告十次八次聞到
    被告有酒味，被告有喝酒的習慣，被告脾氣來的時候偶爾會
    罵三字經，喝酒是父母爭吵的主因，我有勸父親不要喝，但
    是沒有辦法。）、（問：兩造感情如何？這幾年來比較差，
    這幾年來還蠻常聽到爭吵，如果父親有喝酒的時候，我看到
    的時候，大概八成的機會在吵架，父親一個星期最少會有三
    天喝酒。）、（問：兩造吵架的原因為何？家用。有時候是
    莫名其妙的發脾氣。）、（問：你母親有沒有無理取鬧與你
    父親吵架？比如我母親看到我父親喝酒，我母親就會唸我父
    親，我父親就會與我母親吵架。）」等語（見本院8 月19日
    言詞辯論筆錄），顯見被告確有酗酒惡習，兩造即因此常起
    衝突；又依原告庭呈被告所寫書信內容所載「....30 年來
    我做了很多對不起妳的事，可是妳這些年來忍氣吞聲....
    」等語，被告對於上開書信並不否認為真實，足證原告所稱
    被告未善盡為人夫之職責，應屬實在。
  (三)至被告辯稱，因懷疑原告在外結交男友，且原告亦坦承結交
    男友，始無故進入原告住處云云，然原告於本院言詞辯論期
    日否認有上開情事，且被告於本院言詞辯論期日坦承，原告
    僅稱係爬山的朋友，並沒有說是男朋友等語，參以被告亦自
    承因表示欲與原告合好，而於98年5 月前屢次打電話予原告
    等情，足認被告確有於前開保護令期間無故騷擾原告之事實
    。綜上，本院審酌上開事證，認原告前開主張，可認為真實
    。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造於婚姻期間，被告
    確有酗酒惡習，又因家庭及金錢等問題，致兩造經常爭吵，
    感情不睦，且兩造自97年8 月間分居迄今已逾1 年，於該期
    間雙方關係均未改善，則雙方維持婚姻關係之感情基礎已不
    存在，難期有復合之可能，參以兩造所生子女高銘諒亦到庭
    陳稱，同意兩造離婚等語，足認兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告依民
    法第1052條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第3
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　王俊隆
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　14　　日
                          書記官　黃翔彬