臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第659號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡鴻杰律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先序明。
二、原告起訴主張：
  (一)按民法第1052條第2 項規定規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」第二項之立
    法意旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故
    增列第2 項，是夫妻一方之事由雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，只須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
  (二)兩造於民國96年6 月2 日結婚，有戶籍謄本可按，原告婚後
    居住桃園並在桃園科技公司工作，被告在高雄工作，婚後並
    無共同的住所，聚少離多，觀念不同，已無維持婚姻關係之
    主觀意願及客觀實益，被告也多次在行動電話簡訊中表達離
    婚之意思，諸如2009/3/31 「…你我並不適合…」、2009/3
    /29 「…今天不管他心裡怎樣想，我決定跟他離婚。他不值
    得我為他浪費生命……」、2009/4/9「…你想結束我們的關
    係，請事先告訴我，我不希望拖太久…」、2009/4/17 「…
    我請你考慮的事，你還沒答覆，或許你需要更多時間。請告
    知，否則我將委託律師全權處理包含我提供的資料向求償。
    律師費也由敗訴的一方負擔。」。
  (三)婚後原告仍於桃園科技公司工作，被告仍於高雄工作，被告
    要求原告每月只能返回高雄一次，被告前來高雄縣鳳山市○
    ○街21巷7 號9 樓與原告同住，且平時原告遭被告設為拒接
    來電之對象，只能以簡訊方式聯絡被告，被告能主動找原告
    ，原告不能找被告。每隔二週被告北上桃園一次與原告共同
    生活，兩造相聚時間原本不多，應值珍惜，然而婚後原告才
    發現被告有嚴重之負面情緒難以控制，動輒以尋死、傷害自
    己之方式控制原告的意志及行為，茲分列如下：
   （1）2008年7 月14日凌晨持刀揮砍作勢自殺，指責原告沒有
        守承諾買房子。
   （2）2008年7 月14日簡訊：「如果人生不過呼吸耳，我成就
        不了我的家庭，那我寧可我的生命就像流星，短暫卻炫
        目。」原告被傳達了被告隨時可能輕生的訊息。
   （3）2008年8 月下旬被告心情不好要原告放下桃園工作回到
        高雄陪伴她，原告未能配合，被告不惜喝漂白水自殺，
        經由救護車送往高雄醫學大學附設醫院急救後脫險。且
        高醫應有紀錄可查。
   （4）2008年9 月25日簡訊：「我就徹底消失好了，反正你又
        不在乎我的感受。」
   （5）2008年11月3日簡訊：「我回天家自然就離了，不是嗎？
        」
   （6）2008年11月3 日高雄長庚醫院心理諮商師說被告有重度
        憂鬱症病史，據聞被告自87年起分別於高雄醫學大學附
        設醫院、凱旋醫院及高雄長庚醫院就診至今。
   （7）2009年3 月5 日在高雄長庚醫朝車衝撞，警察叫原告打
        8585新成立的病人諮詢系統，3 月6 日在家中欲跳樓，
        被攔下後，又持刀揮舞，原告急忙到對門按門鈴求助，
        之後就恐慌症發作昏迷，直到翌日才醒來。
   （8）2009年3 月8 日9:40簡訊：「遺囑裏不會提到你，謝謝
        你愛過我。」
   （9）2009年3 月8 日12:24 簡訊：「不用你拋棄我，我自己
        拋棄我自己。我因為為你一無所有，現在連命都都給你
        。」.....。
  (四)原告因為恐懼被告不定時發作之作勢自殘、跳車、跳樓等不
    理性行為，害怕與被告單獨相處，與被告相處時竟會不自主
    地發抖，原告與被告之間確有難以維持婚姻之重大事由，為
    此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟。並聲
    明：1.請准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未曾以書
    狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。次按夫妻有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定。而婚姻乃以夫妻終生為共同之家庭生活為目的，是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當。再者，前揭民法第1052
    條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均有權依民法第1052條第2 項規定訴請離婚（亦有最高法院
    88年台上字第1515號裁判要旨及台灣高等法院暨所屬法院89
    年11月決議均同採此見解可資參考）。
  (二)原告上開主張雖據其提出戶籍謄本、錄音帶譯文各1 份、手
    機簡訊影本9 份為證，及證人即原告姊林素蕙於本院98年10
    月29日言詞辯論期日到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況為何
    ？）本來兩人相處不錯，我本身是護士，原告打電話給我說
    被告半夜醒來，口中念念有詞，手裡還拿一把水果刀，原告
    問我這是什麼情形，我說這還沒有辦法判斷，我請原告先錄
    音，後來97年的7 月份又發生這樣的事情，第三次就來不及
    錄音了，後來原告固定會回家一次，後來回家的時間愈來愈
    少，後來電話中原告在哭，我問原告，原告說被告在住院，
    無法上班，工作不保，被告常常住院，原告壓力很大，已經
    無法承受了，我還帶原告去看精神科，被告時常在住院時對
    外宣稱是遭家暴，但是都是被告自己要自殘或自殺，每次原
    告打電話給我都是被告在住院中。」等語明確，固堪信為真
    實。
  (三)然原告據以請求離婚之事由，無非係以兩造目前分居，且被
    告有精神方面疾病，進出凱旋醫院就醫多時，復持刀欲自殺
    ，並時而傳送輕生之簡訊給原告云云。然本院依職權函詢財
    團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院，經該院函覆被
    告病歷資料顯示，被告確實因精神疾病多次前往該院求診，
    惟婚姻關係，本非一帆風順，實需兩造同心協力，互相關照
    ，家庭始得以健全完美，而被告現罹精神疾病，原告更應加
    倍呵護被告，攜手與被告共度難關，要非僅因被告身心狀況
    不佳，乃拂袖離去，此實非婚姻締結之真意所在。況原告於
    本院98年10月29日言詞辯論期日亦到庭陳稱：「（問：是否
    有與被告聯絡？）我有問被告之同事目前被告情形，她同事
    說被告目前都在游泳，作息正常。」等語（見本院卷第53頁
    ），益徵被告身心狀況亦日趨好轉，本院審酌被告罹患精神
    疾病而頻繁就醫，有高雄醫學大學附設醫院病歷在卷足憑，
    被告之行為原發自其本身之疾病，任何人亦不願罹患疾病，
    何況被告病情已稍有改善，原告理應多加關懷並陪同就醫方
    為上策，惟原告既不願陪同就醫，又未能就兩造有何其他重
    大事由難以維持婚姻，且可歸責於被告等情，舉證以實其說
    。本院綜合上開事證，尚難認原告所主張兩造間存有難以維
    持婚姻之重大事由存在，是原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，於法無據，不得准許，應予駁回。
五、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段 ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                    家事法庭法 官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明
上訴理由。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                           書記官  葉彥伶