臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第948號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　何曜男律師
複代理人　　張耀聰律師
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造係因工作關係認識、交往並同居，嗣
    原告懷孕，並於民國95年4 月2 日產下一子，兩造方於同年
    7 月7 日公證結婚。然被告前於兩造同居及原告懷孕期間，
    即有對原告施以家庭暴力之情，經鈞院核發保護令在案；而
    原告於婚後居住於被告家中，仍動輒遭被告以「三字經」辱
    罵，並多次遭被告動手施暴，致原告精神上感到重大痛苦，
    已達不堪同居虐待之程度；嗣原告於某次復遭被告施暴後，
    返回娘家居住，即未再與被告聯絡，目前亦不知被告去向。
    為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定
    ，請求法院擇一判決准予兩造離婚等語。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，原告主張兩
    造為夫妻關係，有原告提出之結婚公證書影本1 件、戶籍謄
    本2 件為證。又原告主張被告前於兩造同居及其懷孕期間，
    即有對其施以家庭暴力，經本院核發保護令在案；而其於婚
    後居住於被告家中，仍動輒遭被告以「三字經」辱罵，並多
    次遭被告動手施暴，致其精神上感到重大痛苦等情，業據原
    告到庭指述綦詳，且提出台灣高雄地方法院95年度家護字第
    695 號民事通常保護令影本為證；並經證人即原告母親王淑
    英到庭證稱：「（問：兩造婚姻情形如何？）被告在婚前就
    會打原告，曾經到我家來鬧過，我先生後來有申請保護令。
    兩造結婚以後，也有打原告，打到被告的姐姐看不下去帶原
    告以及其小孩回我家，並告訴我說先讓原告住在我家裡，因
    為原告怕被告繼續對她施暴，後來原告與被告又同住一陣子
    ，但是被告又對原告施暴，原告就回娘家一直到現在，所以
    都沒有再與被告聯絡了。」等語明確；而被告經合法通知，
    未到庭陳述或以書面為任何爭執，原告之主張自堪信為真實
    。且就目前情況看來，原告於某次復遭被告施暴後，返回娘
    家居住，即未再與被告聯絡，目前亦不知被告去向，準此，
    兩造間既未共同經營夫妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有
    之共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已
    不存在，足證雙方均無繼續履行共同生活之意願，亦顯見兩
    造夫妻間恩愛、互信的情誼已不存在，遑論再維繫一美滿和
    諧之家庭，此種情況，已可認定達到任何人均已喪失維持婚
    姻意欲之程度，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持
    婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第2 項規定，
    訴請離婚，即屬正當，應予准許。至原告依民法第1052條第
    1 項第3 款訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判
    決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    12    日
                        家事法庭  法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    22    日
                                  書記官  葉正昭