臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第616號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　林雪娟律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造為夫妻關係，並於婚後育有子女陳江原、陳珮雅、陳英
    志（均已成年）。惟被告自25年前隻身前往泰國從事養峰生
    意，約每年回台灣1 次，每次停留台灣時間約10日左右，子
    女3 人自幼均係由原告獨力扶養成人，原告及子女之生活費
    或教育費，均係靠原告擺攤賣小吃或當褓姆之工作所得支應
    ，被告並未給付原告及子女之生活費用。而被告於返回台灣
    時，在台灣停留期間幾乎都會對原告施暴，茲就被告於最近
    幾年間對原告施暴之情形如下述：(1)被告於90年7 月27日起
    至同年8 月2 日止之返回台灣期間，在兩造位於高雄市前鎮
    區○○○街11號住處內，兩造因故發生口角，被告竟持尖嘴
    夾欲刺原告，經子女陳英志見狀上前阻止，陳英志竟遭被告
    刺傷手部。(2)被告於96年7 月11日起至同年7 月25日止之返
    回台灣期間，於某日原告在上揭住處睡覺時，被告要求行房
    遭原告拒絕，被告竟強脫原告衣服並毆打及辱罵原告，並將
    房間反鎖，經原告呼救後，子女陳珮雅持鑰匙將房門打開，
    原告趁隙逃至門外，陳英志亦下樓拿衣服與原告穿著，並勸
    阻被告施暴。(3)被告於97年7 月8 日起至98年6 月4 日止之
    停留台灣期間，亦經常藉故毆打原告，嗣於98年3 月22日，
    被告竟持椅子毆打原告，致原告受有右上臂瘀傷（2 ×2 公
    分）之傷害。而原告因98年3 月22日遭被告為家暴行為，經
    向本院聲請核發保護令，本院於98年4 月29日核發98年度家
    護字第485 號通常保護令，命被告不得對原告為家庭暴力行
    為、不得對原告為騷擾、跟蹤之行為，保護令之有效期間為
    1 年在案。
  (二)綜上所述，原告長期遭受被告為家庭暴力行為，自已構成不
    堪同居之虐待，且因被告久居泰國，被告每次返回台灣停留
    期間亦甚短，兩造事實上分居已25年，又被告返回台灣期間
    ，經常對原告施暴，兩造婚姻實已無法維持。原告爰依民法
    第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，請求法院擇一判決
    准許兩造離婚。並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
五、經查：
  (一)本件原告主張兩造為夫妻關係，並於婚後育有子女陳江原、
    陳珮雅、陳英志（均已成年）等情，有原告提出之戶口名簿
    及兩造之戶籍謄本各1 份附卷可參（本院卷第8 、22頁），
    應堪信屬實。
  (二)原告上揭主張被告自25年前隻身前往泰國從事養峰生意，約
    每年回台灣1 次，每次停留台灣時間約10日左右，子女3 人
    自幼均係由原告獨力扶養成人，被告並未給付原告及子女之
    生活費用，而係由原告擺攤賣小吃或當褓姆之工作所得支應
    ，且被告於返回台灣停留期間幾乎都會對原告施暴，被告並
    有對原告為上揭(1)至(3)所述之家暴行為，原告因98年3 月22
    日遭被告為家暴行為，經向本院聲請核發保護令，本院於98
    年4 月29日核發上揭內容之98年度家護字第485 號通常保護
    令等情，業據原告於本院審理中陳述在卷，並有原告提出之
    本院98年度家護字第485 號通常保護令、被告之入出國日期
    證明書各1 份為證，且經本院依職權調閱98年度家護字第48
    5 號卷宗核閱屬實，而依上揭被告之入出國日期證明書所載
    ，自90年7 月27日起至97年7 月8 日止之期間，被告於入境
    我國後，約僅停留台灣6 至10餘日後，即又出境，且約9 個
    月至1 年2 個月不等之期間，始再返回台灣（其中被告於91
    年期間有2 次短暫返回台灣），核與原告上揭陳述被告每年
    回台灣1 次，每次停留台灣時間約10日左右等情，大致相符
    。又證人即兩造子女陳英志於本院證稱：伊在讀幼稚園時，
    被告就去泰國養蜂了，期間被告約每年回來1 次，在台灣停
    留約1 星期左右又回泰國。伊沒有和被告去泰國，伊和原告
    及哥哥陳江原、姊姊陳珮雅在台灣生活。被告有對原告為上
    揭(1)之家暴行為，當時被告說要拿尖嘴夾剪原告耳朵，伊上
    前阻止，在搶尖嘴夾過程中，伊手受傷。另被告亦有對原告
    上揭(2)之家暴行為，當時是凌晨5 、6 點，伊聽到原告在求
    救，伊下樓看到原告沒有穿衣服，且被告在追她，伊就上前
    阻擋被告，當時陳珮雅也在場，她也有幫忙勸阻，伊有拿衣
    服給原告穿。另97年7 月8 日起至98年6 月4 日被告停留台
    灣期間較長，也是會和原告起衝突，伊曾聽鄰居說被告拿椅
    子要打原告，伊有趕回家，這次原告有聲請保護令，之後被
    告就比較不會毆打原告了。伊印象中都是原告作生意賣黑輪
    、幫人家帶小孩來養家照顧我們子女等語；證人陳珮雅於本
    院證稱：證人陳英志上揭證述內容均屬實。在被告對原告為
    上揭(2)之家暴行為，當時伊也是有聽見原告在求救，因為當
    時房門被鎖上，伊趕快拿鑰匙開門，開門後，原告沒穿衣服
    就跑出來，被告追出來並拉原告頭髮且毆打原告，陳英志下
    樓阻擋被告，但被告還是一直追打原告。於98年3 月22日，
    被告喝完酒後又在鬧，辱罵原告三字經，且突然拿椅子打原
    告，之後原告就報警並聲請保護令。被告在98年6 月4 日離
    開台灣後，就沒有再回來了，也沒有跟我們聯絡，被告在泰
    國養蜂期間，都是原告在扶養、照顧我們，伊很少看到被告
    拿錢給原告等語甚詳，而證人陳英志與陳珮雅均為兩造之子
    女，渠等並無偏袒任何一方之必要，且證人2 人上揭證述之
    內容，核與原告上揭主張其屢次遭被告家暴行為之過程，及
    子女3 人自幼係由其獨力扶養成人，被告並未給付原告及子
    女之生活費用等情均相符，是本院綜合參酌上揭事證，認原
    告主張之上揭事實，均應堪採信。
六、本院審酌，兩造已締結婚姻關係，並於婚後育有子女3 人，
    則兩造自應基於互愛、互信、互諒態度，共同經營婚姻生活
    ，並共同承擔扶養子女之責任。惟被告於25年前隻身前往泰
    國從事養蜂生意迄今，期間被告返回台灣時，僅停留台灣約
    6 至10餘日後，即又出境，且隔約9 個月至1 年2 個月不等
    之期間，始再返回台灣，是足認兩造婚姻期間聚少離多，尚
    難期兩造能培養堅實之感情基礎。又被告於短暫返回台灣期
    間，卻僅因細故，即長期毆打、辱罵原告，並陸續多次對原
    告為上揭家暴行為，且觀之原告遭被告所為家暴行為之過程
    、情節非屬輕微，亦造成原告多次受有上揭身體不輕之傷害
    ，是以被告此種長期對原告施暴、辱罵之行為，已足以造成
    原告身心嚴重受創，且係對原告個人基本尊嚴之極度不尊重
    ，長久以往，自足以動搖兩造婚姻感情之基礎，而使兩造婚
    姻發生破綻。又被告並未承擔扶養子女之責任，而係由原告
    獨力扶養照顧子女成人，以被告此不負責任之作為，亦足以
    使原告喪失維持婚姻之意願，且原告因遭被告長期為家暴行
    為，主觀上已無維持婚姻之意願，衡情亦屬可以理解，是以
    任何人倘處於原告相同處境，衡情應將喪失維持婚姻之意願
    ，亦難期兩造有復合之可能，是原告主張兩造間已有難以維
    持婚姻之重大事由存在，應屬可採，且該破綻事由之發生，
    自可歸責於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、又本院已依民法第1052條第2 項規定，為原告勝訴之判決，
    則原告另主張之同法第1052條第1 項第3 款之離婚事由，即
    無再予審究之必要，一併敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 98　　年　　12　　月　　9　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後20日內，向本院提出上訴狀，須
按對照提出繕本，並繳納裁判費。
中　　華　　民　　國　　 98　　年　　12　　月　　9　　日
                                     書記官　沈　蘊