臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第837號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年1 月7 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國96年10月29日結婚，原告於97年3 月中發現已經
    懷孕3 個多月，因為被告說自己已經當爺爺了，不適合再有
    小孩了，所以在得知原告懷孕後，就一直想拿掉原告腹中的
    胎兒，因此原告從97年4 月15日就經常遭到被告毆打，兩三
    天就打一次；但因原告不忍心拿掉胎兒，故導致被告對原告
    之態度大變，被告經常把原告關在屋外，原告若按門鈴，就
    會遭到被告毒打，我很愛對被告提告，我沒有去驗傷，98年
    1 月間有聲請保護令核准在案；被趕出家門後，原告一個人
    挺著大肚子坐在家對面的公園，有時候下一整夜的雨，也要
    等到天亮，有時遇到被告心情不佳，被告就帶走家中的錢，
    完全不顧被告及其胎兒，原告也因此餓肚子。
  (二)原告懷孕21週左右，醫生說胎盤有早期剝離之情形，要原告
    不要太勞累，原告回家告知被告說胎盤有早期剝離之現象，
    希望被告不要再打原告了，但是原告卻更加對原告無情之毒
    打。更可恨的是在97年8 月30日當天中午，被告把原告推倒
    在地上，原告當時覺得肚子很痛，希望被告可以帶原告到醫
    院就診，但是被告卻冷漠坐在椅子上問原告「哭什麼？我有
    打到你的肚子嗎？還是我把你打到流血嗎？等流血再送去醫
    院還來得及」，於是原告躺在地上約半小時，自己慢慢爬回
    房間休息，原告回公司之前，還警告原告等被告下班後還有
    得瞧，於是趁被告上班才逃回台北娘家，直到97年9 月1 日
    半夜2 點多才又回到高雄住家，但是原告卻不願意開門，直
    到同年9 月2 日晚上才由朋友陪同下進了家門。
  (三)97年9 月2 日晚上睡覺當時，翻來覆去疼痛不已，隔日去醫
    院檢查，才知道腹中胎兒已經死亡至少3 天了，原告將胎兒
    死亡事實告知被告時，被告居然笑了，原告懷胎36 週 ，但
    腹中胎兒卻無聲無息死亡，所以原告痛恨被告之無情無義；
    原告住院期間，被告拿走所有金錢，讓原告在醫院自生自滅
    ，原告出院後坐月子期間，被告也對原告拳打腳踢，原告跪
    在地上苦苦哀求，被告卻仍不放過原告。
  (四)於98年間，原告遇見被告之外遇對象，打電話給被告，被告
    說「要不然我要怎樣」。被告也曾到原告上班地方搗亂，更
    出言恐嚇原告要使原告保不住工作，原告實在無法忍受被告
    之長期毆打，甚至只要原告不小心碰觸到被告，就會遭到被
    告一頓毒打，這樣的精神與肉體的凌虐，原告害怕極了，真
    的快被逼瘋了，原告不想維持此段不堪的婚姻關係，原告想
    要結束此段婚姻且有對向法院聲請家庭保護命，因為被告是
    原告這一生最不想回憶的人，被告之行為已經逾越一般人所
    能忍受之程度，實已經達到不堪同居虐待之程度，為此爰依
    民法第1052條第1 項第3 款及同條第二項規定，請求擇一判
    決如主文所示第一項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造於於96年10月29日結婚；被告曾多次毆打原告
    成傷且於原告胎盤有早期剝離現象之時，更加毒打原告，導
    致往後原告腹中胎兒死亡等事實，業據原告提出兩造戶籍謄
    本、臺灣高雄地方法院98年度家護字第81號民事庭通常保護
    令、高雄市縣政府林園分局處理家庭暴力與兒少保護案件調
    查記錄（通報）表、調查筆錄與死產證明書等件為證，並經
    本院依職權調取上開通常保護令卷宗核閱無訛，而被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述供本院
    參酌，堪信原告主張為真正。
  (二)按所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院34年上字第3968
    號判例可資參照）。又按所稱不堪同居之虐待，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
    事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
    係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待（司法院大法官會議釋字第372 號解釋參照）；再
    按夫妻共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若未動搖
    ，偶而勃谿動手毆打，固難謂為虐待；若已動搖，終日冷漠
    相對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方
    不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而為觀
    察，以斷定其有無，自不能以毆打次數不多或傷害輕微，即
    謂非不堪同居之虐待（最高法院81年台上第1004號裁判參照
    ）。本件被告多次將原告逐出家門、屢次毆打原告成傷與間
    接造成原告腹中胎兒死亡等情事，已如前述，被告之上開所
    為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，亦足以造成原
    告身體上與精神上不可忍受之痛苦且又已危及婚姻關係之維
    繫，應認已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第
    1052條第1 項第3 款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
    又本件既符合民法第1052條第1 項第3 款之規定而准許兩造
    離婚，則原告另選擇合併依民法第1052條第2 項之規定訴請
    判決離婚之事由，則不予審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事庭法官    法官  劉建利
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　22　　日
                    　　　　　　書記官　李聖章