臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第572號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年3 月30日在越南結婚（被告原為
    越南國人），婚後被告來台與原告同居生活，嗣被告於95年
    2 月7 日取得我國國籍。詎被告於96年7 月間自行離家出走
    ，迄今仍行方不明，亦未返家與原告同居，兩造未同居生活
    已2 年餘，是兩造婚姻已有名無實，無維持之必要，原告爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判決准許兩造離婚
    ，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。即難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，如夫妻雙方就該重大事由均需負
    責，若有責程度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不
    同時，即應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之一方請求離婚。又關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度
    台上字1304號判決意旨可資參照。
五、經查，原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本2 份附卷可參，且經證人即原
    告弟弟乙○○於本院證稱：伊的住處與原告住處很近，所以
    伊知道原告的婚姻狀況。原告與被告在越南登記結婚後，被
    告有來台灣與原告生活，但被告自90年間起至96年7 、8 月
    間就經常離家在外，且還將不同男人帶回家，原告問她去那
    裡，被告也都不說。後來被告突然於96年8 月間向法院聲請
    保護令，之後被告就沒回家了，也沒有跟我們聯絡，我們也
    不知道被告現在人在何處，被告的戶籍地我們有請人去找過
    ，但被告沒有住那裡等語（本院卷第30、31頁），而被告經
    本院合法通知，未到庭陳述意見，亦未提出書狀作何陳述或
    答辯，本院綜合參酌上揭事證，認原告上揭主張兩造於90年
    3 月30日在越南結婚，婚後被告來台與原告同居生活，嗣被
    告並於95年2 月7 日取得我國國籍，詎被告於96年7 月間自
    行離家出走，迄今仍行方不明，亦未返家與原告同居等情，
    均應堪採信。
六、本院審酌，兩造於90年3 月30日在越南結婚，婚後被告來台
    與原告同居生活，被告並已於95年2 月7 日歸化為我國人而
    取得我國國籍，是被告自應履行其應與原告同居之義務，惟
    被告卻於96年7 月間自行離家，迄今仍未返家與原告同居，
    亦不與原告聯繫，致兩造無從共同經營婚姻生活。而依原告
    提出之本院於96年9 月26日核發之96年度家護字第1285號通
    常保護令1 份所載，本院有命原告不得對被告為家庭暴力行
    為、不得對被告為騷擾、跟蹤之行為，保護令期間為1 年在
    案，是依上揭保護令之內容所載，原告有對被告為毆打、辱
    罵等家暴行為，其所為固屬不該，惟被告並未依法聲請延長
    上揭保護令之期間，是於上揭保護令期間失效後，被告自仍
    應履行其與原告同居之義務，然被告於上揭保護令期間經過
    後，仍未返家與原告同居，亦不與原告聯繫，迄今仍行方不
    明，是兩造長期未同居生活，彼此間亦無適當之聯繫，致兩
    造婚姻僅存形式而無實質，且以被告至今仍未返家與原告同
    居及原告提起本件離婚訴訟以觀，足認兩造均已無維持婚姻
    之意願，亦難期兩造間有復合之可能，是堪認兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生，本院認兩造
    同有可歸責之原因。從而，參諸上揭法條規定及說明，本件
    原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
七、另原告其餘之攻擊方法及所提之證據，經審酌與本院上揭判
    決結果不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                             家事法庭法　官　呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後20日內，向本院提出上訴狀，須
按對照提出繕本，並繳納裁判費。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                                     書記官　沈　蘊