臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第677號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年5 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其與被告於民國91年12月2 日在大陸地區結婚，
    約定以我國高雄縣鳳山市○○○路612 號為共同住所，婚後
    原告先行回臺，為被告申請來臺探親居住，經主管機關發給
    旅行證，然被告來臺與原告共同生活期間，疑有吸毒，經原
    告規勸，並同意回大陸戒毒後，竟於97年7 月7 日無故離家
    出走，行蹤成謎；又98年6 月5 日傳簡訊向原告表示不再履
    行同居義務，顯然惡意遺棄原告，依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：伊沒有吸毒。原告經常對伊打罵，又多次藉故騷
    擾伊之同事，使同事家中不合，倒致伊離家出走。伊離家2
    個月後曾一度返家，惟原告竟出言污辱，將伊趕出門，且伊
    離家期間，原告於謊報被告失蹤外，另對伊惡意毀謗等語置
    辯。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年12月2 日結婚之
    事實，有原告提出之戶籍謄本為證，可認為真實，依上開法
    律規定，原告訴請與被告離婚之事件應適用臺灣地區之法律
    。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造先於91年12月2 日在大陸地區結婚，嗣再回臺共同生活
    。
  (二)被告於97年7月份離家後，就未與原告共同生活。
  (三)對內政部入出國及移民署服務事務大隊高雄市服務站98年7
    月20日移屬服高市陶字第0988138524號函及其附件、高雄市
    政府警察局苓雅分局98年11月26日高市警苓分偵字第098003
    4874號函、高雄市政府警察局苓雅分局警員呂進豐職務報告
    均無意見。
五、本件所應審究者應在於
  (一)被告與原告長期不共同生活，是否有正當理由？
  (二)若被告與原告別居無正當理由，被告長期未與原告共同生活
    是否構成民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄？
六、被告與原告長期不共同生活，是否有正當理由？
  (一)所謂舉證責任，係當事人對其主張有利於己之事實，負有證
    明其為真實之責任。其可區分為主觀的舉證責任及客觀的舉
    證責任。主觀的舉證責任，係指當事人有使其提出之有利事
    實明瞭清楚之責任；客觀舉證責任，乃待證事實陷於真偽不
    明時，法院將不明確之不利益，賦予一造當事人。又關於舉
    證責任分配，一般通說採取法律要件分類說中之特別要件說
    ，其意略為主張法律關係存在、變更或消滅之當事人，就該
    發生、變更或消滅法律關係之事實所具備之特別要件負舉證
    之責，而關於該法律關係發生、變更或消滅之一般要件欠缺
    ，則由他造負舉證責任，即「主張權利存在之人，應就權利
    發生之要件事實負舉證責任；主張權利不存在之人，須就權
    利障礙事實、權利消滅事實及權利排除事實負舉證責任」從
    而，被告主張其與原告別居有正當理由，須就有別居之正當
    理由負舉證責任。
  (二)經查：被告上開所辯固據其提出兩造對談之錄音光碟及譯文
    ，並指稱曾因原告之暴力而有向警察機關報案之紀錄，惟被
    告之錄音光碟雖記載原告語出三字經，然觀其語意，顯係口
    頭禪，並未刻意貶抑被告之人格；又本院依職權向高雄市政
    府苓雅分局、及其所屬凱旋派出所函查是否有原告對被告家
    暴之報案紀錄，經該單位分別以高雄市政府警察局苓雅分局
    98 年11 月26日高市警苓分偵字第0980034874號函、高雄市
    政府警察局苓雅分局警員呂進豐職務報告回覆本院，表示均
    無報案紀錄等情，為被告所不爭執；參以證人黃翌澄即曾為
    兩造住所之管區員警到庭證述：「（問：這兩次兩造為何到
    你們派出所報案？）……，有找我的時候都是在吵架。」等
    語明確（見本院99年5 月11日言詞辯論筆錄），被告未能提
    出其他證據以實其說，被告所辯原告對其家暴致其離家云云
    ，不足採信。
  (三)綜上，被告無法舉證以實其說，本院查無明確事證證明原告
    對被告有家庭暴力行為，被告指述原告對其家暴，尚難採信
    。從而，被告與原告長期分居無正當理由。
七、若被告與原告別居無正當理由，被告長期未與原告共同生活
    是否構成民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄？
  (一)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為
    相當（最高法院40年度台上字第91號民事判例意旨參照）。
  (二)經查：被告無法舉證以實其說，已如前述；又被告自97年7
    月間即離家出走，與原告長期分居迄今，亦為被告所不爭執
    ，則被告有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀
    情事，又無別居之正當理由，依上開說明，屬惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而，原告依據民法第10 52 條第1 項第5
    款規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                  家事法庭  法  官  施敏雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                            書記官  楊馥華