臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第252號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國98年5 月11日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年2 月8 日結婚後，原告對其婚姻
    原本充滿美好期待，不料被告經常酗酒，與原告個性不合，
    又拒絕與原告溝通，除經常酒後無端咆哮、亂摔東西，到原
    告工作場所無理取鬧外，又分別於93年9 月5 日、96年9 月
    12日對原告施暴成傷，業經臺灣高雄地方法院核發通常保護
    令在案，雙方因此分居1 年有餘。被告除有上開家庭暴力行
    為外，另遭同事目睹其與第三人有親吻、擁抱之行為，在此
    之前，被告已有疑似出軌之記錄，其再與第三人發生超友誼
    行為，有違夫妻間應有之倫常，損及婚姻之圓滿，使原告受
    有被告精神上重大不堪之虐待，雙方夫妻情感基礎不復存在
    ，屬有難以維持婚姻之重大事由，請求依民法第1052條第1
    項第3 款、第2 項規定，以選擇合併方式訴請離婚。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣高雄地方
    法院96年度家護字第1493號通常保護令、驗傷診斷書（以上
    見臺灣臺南地方法院97年度家調字第1307號卷宗）為證。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查原告於婚姻存續期間，
    曾對被告施予家庭暴力行為，又兩造自96年9 月12日起因上
    開通常保護令之核發，已分居達1 年多，此段期間雙方關係
    均未改善，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由
    難以維持，且該事由非應由原告一方負責。原告依民法第
    1052 條 第2 項請求判決離婚，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第3
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
                            書記官　蔡金臻