臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第319號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　樓之3
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月16日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國50年間結婚，婚後共同生活於高雄市
    小港區○○路140 號住處。詎兩造婚後感情不睦，自80年間
    開始分居，嗣原告自85年5 月3 日出境從事遠洋船員工作，
    回國後始發現房屋業遭被告變賣，且被告未告知女兒婚事，
    又兩造分居多年，且互無聯絡，兩造婚姻已生不能維持之重
    大事由，無再維繫婚姻之可能，爰依民法第1052條第2 項之
    規定請求判決准許兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字1304號判決之要
    旨可資參照。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主
    義。另於夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程
    度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    ，亦有最高法院90年台上字第1965號判決要旨足資參照。
五、經查，原告主張兩造婚後感情不睦，已分居多年，且互無聯
    絡，兩造婚姻已生不能維持之重大事由，無再維繫婚姻之可
    能等情，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之次女
    江愛嘉到庭證稱：「（問：知道你父母親的婚姻狀況嗎？）
    知道，目前分居，已經分居7 、8 年了。（問：分居原因為
    何？）我不清楚，沒有家暴或吵架，只是因為感情不好而分
    居。（問：在分居期間中，兩造是否有聯絡？）沒有。」等
    語；兩造之三女江愛珍到庭證稱：「（問：知道你父母親的
    婚姻狀況嗎？）知道，目前分居，已經分居6 、7 年了。（
    問：原因為何？）觀念不合。（問：在分居期間中，兩造是
    否有聯絡？）沒有。」等語明確（見本院98年7 月16日言詞
    辯論筆錄），堪認原告上開主張為真實。本院審酌兩造婚後
    感情不睦，又分居多年，且互無聯絡等情狀，認兩造之婚姻
    有名無實，已無夫妻感情，雙方維持婚姻關係之感情基礎已
    不存在，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之
    意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由存在，該事由之發生應可歸責於兩造，且兩造之有
    責程度相同。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求
    判決離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  邱泰錄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                    　　　書記官　李冠毅