臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第486號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　政事務所)
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年8月11日辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年10月間結婚，婚後育有二子
    趙昌全、趙昌言，被告85年6月起即屢因細故言語恫嚇原告
    ，令原告心生畏懼，嗣於86年原告懷孕期間拿菜刀要原告自
    殺，之後即經常對原告暴力相向，92年2月5日被告又毆打原
    告，致原告受有眼睛浮腫瘀傷之傷害，被告於92至96年間仍
    不段有暴力行為，原告均加以忍受，但被告變本加厲，於96
    年4月29日竟拿菸要燙原告的臉，又推開鐵窗強要原告自十
    樓跳下，並以手毆打原告頭部致原告受傷，原告不堪受虐乃
    對被告提出傷害告訴，業經鈞院對被告為簡易判決處刑在案
    。嗣被告於96年4月30日打電話給原告威脅要帶孩子燒炭自
    殺，原告聞言馬上報警，警察即將被告及被告所買之木炭帶
    回警局並代原告聲請緊急保護令，經鈞院獲准核發。原告屢
    遭被告毆打、辱罵，精神、肉體均感痛苦不堪，實已達於民
    法第1052條第1項第3款受他方不堪同居之虐待地步，且兩造
    婚姻關係出現破綻，而難以維持，顯亦合於同法第1052條第
    2 項有前項以外之重大事由，而難以維持婚姻之情形，爰依
    此訴請離婚。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨所示，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    者而言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同
    居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居
    之虐待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人
    格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷
    。又此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應
    斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關
    係之維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程
    度上即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如
    有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為已逾越一般夫妻間爭
    執所可容忍之肢體侵犯程度，或任意辱罵或誣指他方與人有
    染使之感受精神上之痛苦，即屬動搖夫妻間誠摯相待而危及
    婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認已達於受
    有他方不堪同居虐待之程度而得訴請離婚，核先敘明。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚後育有二子趙昌全、趙昌言，有
    卷附婚宴照片及戶籍謄本可稽。又原告主張兩造婚後被告即
    經常經常辱罵、毆打原告，92年2月5日被告又毆打原告，致
    原告受有眼睛浮腫瘀傷之傷害，96年4月29日復以手毆打原
    告頭部致原告受傷，原告對被告提出傷害告訴，業經本院對
    被告為簡易判決處刑，嗣被告於96年4月30日打電話給原告
    威脅要帶孩子燒炭自殺，經原告報警後，由高雄市楠梓分局
    代原告向本院聲請緊急保護令獲准等情，業經其提出診斷書
    、高雄地檢署96年偵字第14788號聲請簡易判決處刑書、本
    院96年度緊暫家護字第13號緊急保護令、本院96年度家護字
    第603號保護令為證，並有台灣高等法院被告前案紀錄表可
    查，復經證人即兩造之子趙昌全到庭證述明確，被告經合法
    通知未到庭為反對之聲明之陳述，原告前揭主張之事實自應
    信為真實。
五、綜觀上情，兩造於婚姻關係存續中，被告迭次對原告有肢體
    、言語之暴力行為，顯已危及原告之身體、生命安全，確已
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已動搖夫
    妻間誠摯相待情感之基礎，而危及婚姻關係之維繫。揆諸前
    揭最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨，及司法院大
    法官會議釋字第372號解釋理由所示，可認已達於使原告受
    有不堪同居虐待之程度。從而，原告以受有他方不堪同居之
    虐待為由，訴請離婚，為有理由，應予准許。又原告依據民
    法第同條第1項第5款之規定訴請離婚，既經本院准許，則原
    告所請求之其他離婚事由，本院自無庸再加審酌，附此敘明
    。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　25　　日
                        家事法庭  法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　28　　日
                                  書記官　葉正昭