臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第666號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月26日言詞辯終
結，判決如下：
　　主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  　事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國96年7 月18日結婚，婚後兩
    造感情不甚融洽，被告經常對原告拳打腳踢及粗言粗語行為
    ，已經打原告二次，一次是結婚後第3 天即96年7 月21日的
    晚上在要去岡山鎮的德昌西藥房的路上，因為訂婚喜餅還沒
    有送，所以被告告訴原告喜餅放太久會壞掉，原告不悅就打
    被告；另一次是96年12月3 日，因為被告罵被告妹婿，原告
    不高興，就在被告家把原告抓傷，原告有到岡山醫院驗傷。
    被告拿了原告的錢財又不還，後來打電話給介紹人說要還，
    但是被告又不還。因被告將原告打傷，又拿原告財產，故訴
    請離婚，並請求被告應給付原告財產上損失50萬元。綜上，
    被告有虐待原告及家人之行為，茲因被告對原告為不堪同居
    之虐待，為此，爰依民法第1052條第3 款之規定，提起本訴
    。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)被告有過失應賠償原告
    財產損失新台幣五十萬元。(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告辯稱：被告否認有打原告，夫妻本來不是很大的事情，
    原告都很放大，結婚後因家裏很亂，本來說要一起整理，但
    是原告都沒有整理，所以我們在客廳睡了三個月，所以被告
    的東西都搬不過來，我們為了這小事爭執，所以被告沒有打
    原告。96年7 月21日沒有如原告所述之事，那是我們還沒有
    結婚之前發生的問題，我們發生的小爭執，而且那是訂婚前
    一天的事。原告還把我趕出去。96年10月20幾日就被原告趕
    出去，現在兩造沒有住在一起。被告同意離婚，但原告要賠
    償我，原告無法人道，但婚前沒有告知。原告所提出診斷書
    上的傷不是被抓的；被告沒有拿原告的錢，如果被告拿他的
    錢，被告會被他打。原告是有傷害前科。被告不要離婚了等
    語。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於96年7 月18日結婚，現夫妻關係存續中
      ，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可按，堪信真實，合先
      敘明。是本件應審究者為：原告主張其受有被告不堪同居
      之虐待，及兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚
      有無理由？茲分項詳析如後：
（二）原告是否受被告不堪同居之虐待：
   1、按「民法第1052條第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚」，最高法院著有34年上字第
      3968號判例可稽。另大法官會議第372 號解釋亦表示：「
      不堪同居虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
      待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
      及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷。若受他方
      之虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
      與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待」。
   2、經查，原告主張被告分別於96年7 月21日晚上及96年12月
      3 日對其為施暴行為，並曾將其抓傷，致其受有上背部多
      處抓痕左4 公分、右2 公分、2 公分、1 公分、中背部抓
      痕4.5 公分、右下腹抓痕1 ×1 公分及下背部抓痕2 ×2
      公分之傷害之事實，固提出國軍岡山醫院附設民眾診療服
      務處疾病診斷證明書、台灣高雄地方法院檢察署檢察官98
      年度偵字第10239 號不起訴處分書影本、本院97年度家護
      字第1500號民事裁定等件為證，惟此為被告否認，並辯稱
      係兩造為了小事爭執，原告有將夫妻間鎖事放大的情形，
      其中96年7 月21日爭執是訂婚前一天，還沒結婚前發生，
      而第二次是在結婚後96年12月3 日也是為小事，且原告在
      96年10月20幾日就把我趕出去，兩造現在沒有同住等語。
      本院認為依一般常情而論，夫妻爭吵致使一方情緒激動者
      ，在所難免，惟其程度是否已達精神崩潰，仍須由專門醫
      師診斷始能判斷，並非當事人個人主觀之感受或旁人之觀
      察所能斷定。被告於本院審理時亦承認兩造自認識後迄結
      婚僅發生過2 次爭執之事實，經核與原告所陳相符，已如
      上述，縱被告與原告間因細故發生爭執，雖據原告提出上
      開驗傷單為證，然觀諸上開驗傷單所載傷勢，尚屬輕微，
      且原告亦未能再提出其他人證或事實，以證實該傷勢係被
      告所造成，又核與上開原告所提出之被告所為保護令申請
      及傷害告訴等件，亦均遭駁回等情，益證兩造因爭執細故
      憤而互為告訴之行為，據此，難認被告即有危害原告之行
      為。故原告主張被告有故意毆傷原告之事實，自難信為真
      實。
   3、綜上，被告之行為在客觀上都不能認為已逾越夫妻通常可
      忍受程度。原告主張其受被告不堪同居之虐待，而有民法
      第1052條第1 項第3 款所定之離婚事由云云，並不足採。
（三）兩造之婚姻是否有難以維持之重大事由；若有，其歸責情
      形如何：
   1、按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2 項但書
      之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫
      妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
      請求離婚，反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦
      均得請求離婚，合先敘明。
   2、經查，兩造就原告主張兩造係經由介紹人楊建濱介紹認識
      ，未久即結婚，期間兩造發生二次爭執之事實不爭執。惟
      原告主張被告分別於訂婚時即96年7 月21日及96年12月3
      日結婚後第3 天毆打其之行為，又被告拿了原告的錢財又
      不還，是以，被告有虐待原告之行為，兩造間婚姻顯存有
      難以維持婚姻之重大事由，而過失係被告所造成，故訴請
      離婚，並請求被告應給付原告財產上損失50萬元云云。然
      觀諸上開兩造所稱，兩造間所生細故爭執顯係兩造經友人
      楊建濱介紹未久即結婚，因個性、觀念之不同，而發生2
      次爭執，然原告非但未加以與被告為溝通，更因小事而發
      生爭執吵架，此亦為原告所自承於卷（... 另一次是96年
      12月3 日，因為被告罵被告妹婿，原告不高興，就在被告
      家把原告抓傷，原告有到岡山醫院驗傷...） ，導致兩造
      因此發生爭執，原告並將被告趕出兩造同住處，顯見兩造
      所齟齬，多由原告所惹起，而非一昧由被告單方所為，被
      告並未有故意對原告為施暴之情；又縱因兩造分居使兩造
      間誠摯相愛之情感基礎受到影響，原告亦應負主要責任，
      故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，參見前述說
      明，也於法不合，不能准許。
（四）綜上所述，原告依前揭依據訴請離婚，均為無理由，應予
      駁回。
四、綜上所陳，原告主張被告對其為不堪同居之虐待及兩造間婚
    姻存有重大事由，難以維持婚姻，既無足取，則其依民法第
    1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，訴請本院判決准
    其與被告離婚，自屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後
    ，認與判決之結果不生影響，無一一論述必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                      家事法庭  法  官  施敏雄
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                                書記官  楊馥華