臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第274號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李玲玲律師
複代理人　　朱立人律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　林伯祥律師
訴訟代理人　王銘鈺律師
上當事人間請求離婚等事件，本院為中間判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨
一、原告起訴主張：
（一）兩造為夫妻關係，婚後數年原告即發現被告有外遇，並在
      外生女，原告乃對其二人提起通姦告訴，後來被告同意將
      名下高雄市○○區○○路109 號3 樓之3 房地過戶於原告
      且承諾雙方不再往來，原告同意撤回告訴；詎89-90 年間
      ，原告發現二人並未中斷連絡，且在屏東市○○路合開民
      生藥局，加上原告疑似遭被告傳染性病，經原告質問被告
      ，被告稱對方也需要，不然兩造就不要行房等冷言以對，
      雙方因此協議經濟上各賺各的，但被告須按月支付家庭生
      活費用給原告，此後兩造感情日益冷淡、貌合神離，加上
      被告經常不回家，兩造從90年事實上分房且無夫妻之實迄
      今已8 年。96年間，原告常接到數名不明女子騷擾電話，
      令原告不堪其擾，其中一個外遇對象之先生找到原告娘家
      ，原告得知後，堅持要離婚，原告二哥介入調解，兩造乃
      簽定分居協議書，約明倘被告行為再不能讓女方認同，則
      女方可在半年後主張離婚，原告哥哥並警告被告不可再動
      手打原告。詎料，96年10月間，一名自稱遭被告戴綠帽的
      男人到兩造家中找原告，稱被告與其妻外遇，並提出一份
      通姦和解書給原告，內載明被告與外遇者在汽車旅館通姦
      遭女方丈夫查獲，女方因而離婚，被告則賠償其夫25萬元
      。
（二）兩造白手起家，原告娘家也資助被告金錢投資公司，原本
      原告亦在被告擔任負責人的公司工作，直到起訴前才停止
      ，被告原本每月給付家庭生活費用，惟98年2 、3 月間，
      被告突然說以後不會付家庭生活費用，婚姻僅剩空殼無任
      何意義，兩人乃協商協議離婚。98年3 月6 日早上7 、8
      點左右，原告返家雙方談及離婚事宜，當提及兩造有兩個
      孩子時，被告竟稱孩子不是我的，並要原告把所有財產過
      戶給伊，被告且徒手毆打原告，欲推趕原告離開家裡，宣
      稱要將原告拖回娘家當著娘家母親及二哥的面打原告給娘
      家人看，原告不從，被告變強力拉扯原告出門，原告藉口
      進家裡拿鑰匙，趁機進大門反鎖、打對講機向管理員求救
      請警察到場，原告並對被告上開家庭暴力行為聲請鈞院核
      發保護令獲准。
（三）兩造分房迄今已八年，婚姻有名無實，雙方婚姻已難維持
      ，且被告對於婚姻破綻之有責性顯然大於原告，原告已無
      繼續此一有名無實婚姻之意欲，爰依民法第1052條2 項之
      規定，請求鈞院判決離婚。
二、被告則辯稱：
（一）被告不否認曾於83年間有外遇並育有一女，然此事早已為
      原告所知悉，且三方已達成協議，被告承諾與第三者斷絕
      往來，並將名下黃興路房屋過戶移轉登記予原告，原告也
      撤回對被告及外遇對象之通姦告訴，兩造繼續維持和諧之
      婚姻生活，可見原告已對於被告通姦之行為寬宥，原告自
      不得再以此事由請求離婚。
（二）被告否認有與外遇對象繼續來往及合開藥房之行為，也從
      未感染性病，原告空言指謫，未能提出證據。兩造所以分
      房乃係因個性不合，並非外遇女子先生找到家中才協調分
      居，且分居協議書簽訂迄今已二年餘，原告不得再以契約
      中半年條款請求離婚。98年3 月6 日上午兩造確曾提即離
      婚一事，雙方言語有所爭執，但被告並未出手毆打原告，
      反倒是原告持椅子雕像被告，原告所受傷勢並非被告所造
      成，應係原告過度激動自行碰撞物體所致。
（三）事實上，原告提起本件離婚訴訟之主因係因被告自98年2
      月起覺生活負擔費用過重，且原告本身亦有收入及積蓄，
      因此停止給付生活費用，詎原告自此即一再翻舊帳並要求
      離婚，實難認係被告之過失。
乙、得心證之理由
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本件兩造為
    夫妻關係，有原告提出戶籍謄本為證；又原告主張被告婚後
    曾於83年間有外遇情事，雙方自90年間分房至今等情，為被
    告所不爭執，並有和解書、分居協議書在卷可佐；又兩造於
    98 年3月6日因離婚事宜發生口角，被告動手毆打原告，原
    告乃向本院聲請核發保護令獲准等情，業據其本院98年家護
    字第425 號通常保護令在卷可佐，被告空言否認，不足採信
    。又兩造均自承彼此個性不合、感情長年不睦，故由目前情
    況看來，兩造不僅分房而居多年，且雙方感情長久不佳，兩
    造夫妻間恩愛、互信的情誼顯然已不存在，遑論再維繫一美
    滿和諧之家庭，此種情況，已可認定達到任何人均已喪失維
    持婚姻意欲之程度，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以
    維持婚姻之大事由, 又此事由之發生, 被告應負之責任顯較
    原告為重。從而，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請
    離婚，即屬正當，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1　　月　　26 　　日
                        家事法庭  法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1　　月　　26　　日
                  　              書記官　葉正昭