臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第911號
原　　　告　乙○○　中國大陸地.
訴訟代理人　郭福三律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告為中國大陸地區人民，兩造於民國94年10月
    25日在中國大陸結婚，嗣原告於95年6 月5 日來台與被告同
    居生活。惟自兩造結婚以來，被告屢對原告毆打、辱罵，並
    對原告為下列家暴行為：(一)於民國95年11月13日晚上10時30
    分許，在高雄市○○區○○街173 巷6 號兩造前住處內，被
    告無故毆打原告，致原告受有左臉血腫（5 ×4 公分）、右
    膝疼痛瘀傷、右小腿瘀傷及雙大拇指挫傷之傷害。而原告因
    遭被告為上揭家暴行為，經向本院聲請核發保護令，本院於
    96年3 月22日核發96年度暫家護字第65號暫時保護令，命被
    告不得對原告為家庭暴力行為、不得對原告對騷擾行為，嗣
    本院復於96年5 月9 日核發96年度家護字第278 號通常保護
    令，命被告不得對原告為家庭暴力行為、不得對原告為騷擾
    、通話之行為、被告應完成精神治療及戒癮治療之處遇計畫
    ，保護令之期間為1 年在案。(二)惟被告在上開保護令有效期
    間內，仍於96年7 月14日，無故毆打原告，致原告受有左髖
    部挫傷（3 ×1 公分）、左拇指壓痛及右膝瘀傷（0.5 ×0.
    5 公分、1 ×1 公分）之傷害。被告復於96年10月10日17時
    許，於兩造至高鐵板橋站搭乘高鐵途中，被告竟揚言要把原
    告賣到妓院、要原告不得好死等語，嗣於高鐵列車上被告更
    出手毆打原告及抓原告之頭髮，致原告受有下背部挫傷、左
    肘挫傷、右手指挫傷、右足挫傷之傷害。而原告因遭被告為
    上揭家暴行為，經向本院聲請延長上開96年度家護字第278
    號通常保護令之有效期間，本院於97年7 月28日以97年度家
    護聲字第41號裁定延長上開保護令之有效期間至98年5 月8
    日止。而原告因遭被告為上揭家暴行為，自96年10月10日起
    即借住於友人處，兩造自此開始分居，被告於分居期間，並
    未找過原告或有向原告表示復合之舉動，原告並已於98年10
    月29日返回中國大陸。綜上，原告長期遭受被告為上揭家庭
    暴力行為，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，自已構成不堪
    同居之虐待，且兩造婚姻因被告之家暴行為業已發生破綻，
    且兩造分居已2 年餘，致婚姻僅存形式而無實質，是兩造婚
    姻亦已無維持之必要，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款
    及第2 項之規定，請求法院擇一判決准許兩造離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    中國大陸地區人民，被告為臺灣地區人民之事實，有被告之
    戶口名簿、原告之臺灣地區依親居留證各1 份附卷可參（本
    院卷第7 、12頁），則依上開法條之規定，原告訴請與被告
    離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判
    決意旨可資參照。
六、經查，原告上揭主張其為中國大陸地區人民，兩造於94年10
    月25日在中國大陸結婚，嗣原告於95年6 月5 日來台與被告
    同居生活，惟自兩造結婚以來，被告屢對原告毆打、辱罵，
    並對原告為上揭多次家暴行為，經本院核發上揭內容之96年
    度暫家護字第65號暫時保護令、96年度家護字第278 號通常
    保護令、97年度家護聲字第41號民事裁定，且兩造自96年10
    月10日起即開始分居，被告於分居期間，並未找過原告或有
    向原告表示復合之舉動，原告並已於98年10月29日返回中國
    大陸等情，業據原告於本院審理中陳述在卷，且經本院依職
    權調閱96年度暫家護字第65號暫時保護令、96年度家護字第
    278 號通常保護令及97年度家護聲字第41號延長保護令等卷
    宗核閱屬實，並有本院依職權查詢之內政部入出國及移民署
    98年12月18日移署出停泰字第0980179743號函文暨所附原告
    之出入境查詢資料、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申
    請書各1 份附卷可參（本院卷第29至32頁），而被告經本院
    合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何陳述
    或答辯，本院綜合參酌上揭事證，認原告主張之上揭事實，
    均應堪採信。
七、本院審酌，兩造已締結婚姻關係，則被告自應基於互愛、互
    信、互諒態度，與原告共同經營婚姻生活，惟被告卻於婚後
    多次對原告為上揭家暴行為，並經本院核發上揭暫時保護令
    及通常保護令在案，惟被告卻無視保護令之內容，又再次對
    原告為上開(二)所載之家暴行為，而經本院以97年度家護聲字
    第41號民事裁定延長保護令之有效期間，是足見被告對其所
    為家暴行為毫無反省及改過之能力。又以被告此種長期對原
    告施暴之行為，已足以造成原告身心嚴重受創，亦係對原告
    個人基本尊嚴之極度不尊重，長久以往，自足以動搖兩造婚
    姻感情之基礎，而使兩造婚姻發生破綻。又兩造自96年10月
    10日起即開始分居迄今，而被告於兩造分居期間並未探視過
    原告，或有其他試圖與原告復合之舉動，是被告並無彌補兩
    造婚姻裂痕之努力，已足以使原告喪失維持婚姻之意願，且
    兩造無實際之同居生活已2 年餘，期間甚長，已使兩造婚姻
    僅存形式而無實質，衡情任何人倘處於原告同一處境，應將
    喪失維持婚姻之意願，亦難期兩造有復合之可能，是堪認兩
    造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生係
    肇因於被告所為上揭之家暴行為而生，自應可歸責於被告。
    從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
八、又本院已依民法第1052條第2 項規定，為原告勝訴之判決，
    則原告另主張之同法第1052條第1 項第3 款之離婚事由，即
    無再予審究之必要，一併敘明。
九、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     99    年    4    月     9    日
                             家事法庭法  官  呂憲雄
上開正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決後20日內，向本院提出上訴狀，須
按對照提出繕本，並繳納裁判費。
中    華    民    國     99    年    4    月     9    日
                                     書記官  沈  蘊