臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第383號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　呂郁斌律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告自婚後數十年來即因懷疑原告對外
    之人際關係有不忠於婚姻之情形，而對原告施以各式精神凌
    虐，近期內則更加頻繁，被告不但經常以三字經辱罵原告，
    並屢以「搞婚外情」、「搞三Ｐ」、「討客兄」等惡語羞辱
    原告，甚至經常以寄存證信函、發簡訊、打電話等方式對原
    告惡意攻擊，上情有兩造之子陳禹瑞在保護令乙案調查時到
    庭證稱：父親常散布不實之謠言，影響伊與母親之業務，且
    父親常對母親說會遭報應，並以「穿衣服不三不四」、「像
    妓女一樣」、「以後會跟很多人同居」等言語對母親冷嘲熱
    諷等語。且被告於97年1 月1 日、97年1 月21日、97年12月
    7 日、98年2 月4 日寄予原告之書信中，皆有誣指原告與他
    人通姦之情事，有上開書信在卷可稽，則被告確實多次對原
    告施加精神上之不法侵害。為此，爰依民法第1052條第1 項
    第3 款或第2 項之規定，訴請本院判決准原告與被告離婚，
    請求本院擇一而為原告勝訴之判決。並聲請：准原告與被告
    離婚。
二、被告則以：原告自91年起開始從事保險工作，第2 年就明顯
    變壞，每週必在外過夜，無法勸止，直至97年，伊開始跟蹤
    ，原告才有收斂。原告急著離婚，是為了成為黃金單身漢，
    為了保險業績長紅，惟伊年歲已大，肝病纏身，左手手曾斷
    過，無法使力，希望能以婚姻生活箝制生活複雜的原告，為
    社會略盡綿薄之力。伊不說三字經，亦未說原告穿衣服不三
    不四，像妓女一樣，會跟很多人同居，亦沒有說她搞婚外情
    、討客兄云云置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、經查：
  (一)原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有全戶戶籍資
    料在卷可稽，復為被告所不爭執，堪信為真正。
  (二)又原告主張於婚後履遭被告施以精神上之虐待，且被告近期
    內則不但經常以三字經辱罵原告，並屢以「搞婚外情」、「
    搞三Ｐ」、「討客兄」等惡語羞辱原告，甚至經常以寄存證
    信函、發簡訊、打電話等方式對原告惡意攻擊，誣指原告與
    他人通姦等情，業據提出信函、本院98年度家護字第211 號
    民事通常保護令影本為證，並經本院依職權調閱上開案卷核
    閱無誤。被告亦到庭自認其確於上揭時間曾寄發上開信函予
    原告之事實無誤，堪認原告此部分之主張為真正。至被告雖
    辯稱：原告說外面有男人，伊才寫這些書信云云，並提出照
    片、手機簡訊為證，但原告否認有婚外情，而觀諸該照片僅
    是一般合照，且手機簡訊之內容，亦無親密之言詞，並無法
    證明原告即有婚外情，何況，被告縱懷疑原告有外遇，亦非
    得任意屢以上開惡語羞辱原告，並在信中用諸如「夜壺」、
    「爛蘋果」、「已不是普通的身體」、「行為已非良家婦女
    」、「淫蕩」等言詞形容原告，其言詞暴力行為已有侵害原
    告人格尊嚴之情事，足使原告因此感受精神上之重大痛苦，
    應構成精神上之虐待行為，堪予認定。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又婚姻以夫妻之共
    同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓
    與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐
    待。而是否屬於夫妻間不堪同居之虐待，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待。經查，被告經常以三字經辱罵原告，並屢以「搞婚外情
    」、「搞三Ｐ」、「討客兄」等惡語羞辱原告，甚至以寄存
    證信函、發簡訊、打電話等方式惡意攻擊。故本院斟酌兩造
    之教育程度、社會地位及其他情事觀之，認被告上述行為已
    造成原告精神上不可忍受之痛苦，並逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，而嚴重侵害原告之人格尊嚴，已達不堪同居之程度
    ，從而原告主張受有被告不堪同居之虐待，致兩造無法繼續
    共同生活，依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請判決離
    婚，洵屬有據，應予准許。此外，原告依上開規定訴請離婚
    ，既經准許，已如前述，則其另依民法第1052條第2 項之規
    定訴請判決離婚，即毋庸再予審酌，併予敘明
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    98    年    10    月    20    日
                  家事法庭     法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    10    月    20    日
                               書記官  曾小玲