臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第831號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月22日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年9 月17日
    在大陸地區結婚後，被告於90年12月31日入境臺灣地區與原
    告共同生活。詎被告個性暴戾，與原告及原告家屬間相處不
    睦，被告每遇不如意之事，動輒對原告頤指氣使，且多次忤
    逆原告母親林邱財妹，其中於93年10月10日，因機車使用之
    問題，與原告母親林邱財妹發生口角，竟出手毆打原告母親
    林邱財妹，致林邱財妹受有頸部多處擦傷、左下肢二處瘀青
    等傷害，業經本院核發93年度家護字第1351號民事通常保護
    令在案；又被告於97年6 月22日出境離開臺灣地區後，即斷
    絕與原告間之聯繫，且未再返臺與原告共同生活，顯係惡意
    遺棄原告之繼續狀態中。綜上，被告之行為對原告及直系尊
    親屬林邱財妹已構成不堪同居之虐待行為，且兩造分居迄今
    已逾2 年，兩造間個性、理念已無交集，亦無法共同經營婚
    姻生活，而被告亦無意維持婚姻，兩造無再維繫婚姻之可能
    。為此，爰依民法第1052條第1 項第4 款、第5 款及同條第
    2 項之規定，請求擇一判決准許兩造離婚。並聲明：如主文
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，有結婚證書、公證書為
    證，堪信為真實。則依上開法條之規定，原告訴請與被告離
    婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明
    。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望；而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院87年度台上字1304號
    判決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上開事實，業據其提出臺灣高雄地方法院
    93年度家護字第1351號民事通常保護令影本、戶籍謄本、財
    團法人海峽交流基金會證明書、兩造結婚證書、公證書、被
    告之入出國證明書、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書等
    為證（見本院卷第7 頁至第12頁、第18頁至第20頁）；並經
    證人即原告母親林邱財妹到庭證稱：兩造於90年間結婚，被
    告婚後與伊等同住，被告個性兇悍，長得高大、力氣也大，
    曾出手打過原告；又被告曾因不滿伊要求她把事情做好一點
    ，即辱罵伊且摑伊巴掌，且被告亦曾出手打過伊丈夫等語（
    見本院99年3 月23日言詞辯論筆錄）；而被告因傷害原告母
    親林邱財妹之家庭暴力行為，遭本院以94年度簡字第190 號
    刑事簡易判決判決拘役20日，被告並因上開傷害案件，於97
    年6 月22日出境後等情，有本院依職權調閱之臺灣高等法院
    被告前案記錄表及內政部入出國移民署98年10月6 日移署出
    停泰字第0980143148號函在卷可稽，堪認原告上開主張屬實
    。本院審酌兩造婚後感情不睦，被告個性暴戾，動輒對原告
    為辱罵、毆打，且曾毆打原告母親林邱財妹，被告嗣於97年
    6 月22日出境離開臺灣地區後，斷絕與原告間之聯繫，雙方
    無任何互動，兩造間已喪失互信、互諒、互重之誠摯相愛基
    礎，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，自無法共
    同繼續建立和諧美滿之家庭，已致生婚姻之破綻，而有難以
    維持婚姻之重大事由，且兩造上開婚姻之破綻應歸咎於被告
    。從而，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決兩造離婚，自無不合，應予准許。至原告雖另主張民
    法第1052條第1 項第4 款、第5 款之離婚事由，惟因被告之
    行為已符合同條第2 項之規定，本院自無庸再就原告此部分
    之主張加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  邱泰錄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  李冠毅