臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年7 月4 日
    結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸結婚公證書、大陸地區人民入出台灣地區
    申請書（含身分證影本）、入出國日期證明書各１份為證，
    堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其
    判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
三、原告主張：
  (一)兩造於民國95年7 月4 日在吉林省結婚，婚前、婚後皆吵鬧
    不斷、爭執不止，被告甚至對原告施暴，原告遂向警察報案
    ，但是事後卻因怕被告被遣返且被告患有精神病，可能殺了
    原告，故放棄投訴被告對原告家暴，亦為顧及彼此面子問題
    ，兩造勉強居住在一起，不料被告於第一次入境後返回大陸
    ，即無故一個半月不接原告電話，爾後就是在電話中爭吵，
    被告亦表達不希罕來台，嗣後就與原告斷了聯繫達500 天（
    一年半），原告撥打被告電話無法聯絡到被告。
  (二)兩造係在廣州酒店認識，原告與被告有一次交易且同情她當
    時之遭遇，亦思及女兒幼小無人照料，故跟被告結婚，不料
    被告卻設計好圈套讓我跳。又原告自從收到被告要錢文件時
    起，覺得被告從頭到尾都在設計原告（即騙婚），私底下打
    電話給原告就是要錢，因為原告目前負債累累，所以無法給
    被告錢，被告係因為原告不給她錢而翻臉，欲以法律途徑來
    向原告勒索金錢；又被告利用其慣用職業詐騙手法，抓住被
    告想安定照顧小孩之心理，逼原告賣掉原告母親留下之遺產
    以供被告買房裝修（松原市頂級社區一樓及前花園，裝修費
    人民幣35萬元），俟被告騙光原告之財產後，即藉故返回大
    陸而迄今仍不願返台。
  (三)原告與被告相處期間，被告常阻原告出外工作，卻一直向原
    告索錢，亦導致同行朋友不敢輕易與原告做生意。又被告所
    提出之動產、不動產，不是婚約內所得，皆為被告騙、賣原
    告的財產，讓原告舉債累累，這些財產之進出皆有資料及透
    過銀行查詢，並非可由被告隨意加入之項目，又古玩、玉器
    、銀行存款更是可笑，不是被告變賣，就是被告憑空想像，
    目前原告家中僅有內褲三條而已；目前原告之房貸信用卡債
    務皆因她而負擔，迄今尚欠多家銀行約新台幣（下同）700
    多萬台幣，依法是否由兩造共同負擔此700 多萬之債務？被
    告亦應與原告分擔女兒之安親班、保母費用50萬元、被告應
    償還原告房屋35萬人民幣，自己承認3 萬元人民幣及2年 增
    值共49萬4 千人民幣等。
  (四)被告於96年6 月25日出境就沒有回來，且後來我有幫她辦團
    聚入境手續，是被告自己不入境，此有移民署公文為證；原
    告亦有幫被告申請第二次入境，而原告住家電話都沒有改變
    ，但是被告都未曾打電話給原告，原告打電話給被告，由被
    告家人接我電話，被告只有開庭前（98年6 月9 日言詞辯論
    前）打電話給我一次。
  (五)請鈞院考量被告之品行且兩造關係已無情分可言，況若被告
    再入境臺灣，被告可能會逃離住所而重操舊業撈錢，原告強
    烈表達不願意為被告入境擔保；被告完全無考慮原告與女兒
    之生活，俟其揮霍完就向原告索討金錢，惟原告早已因被被
    告前債壓垮，現被告卻想依法像原告敲詐。為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求法院擇一判決
    准許兩造離婚等語。
四、被告則以：
  (一)原告所述兩造吵鬧原因不屬實，兩造爭吵之原因係原告處理
    事情不當，其關鍵在於原告與其前妻秦丹之間糾纏不清，秦
    丹於被告來台後才搬離，嗣後兩造返回大陸幫忙家中整修房
    屋，秦丹卻以照顧其女為由又回到原告家中（高雄市○○區
    ○○路72號11樓），原告卻隱瞞被告知悉，兩造曾有約定兩
    造在場時隨時探視女兒，故秦丹未經被告同意而私自探視其
    女，顯然違背兩造之前之約定。原告亦曾隱瞞被告匯款16萬
    元給秦丹，秦丹甚至要脅被告要讓兩造分開，且原告與秦丹
    間常有互傳曖昧簡訊，使被告受到極大精神壓力，這亦是兩
    造爭吵之原因。又因為原告私生女之母親打電話罵原告傻瓜
    ，還說她要做原告之小老婆等語，這也讓被告無法忍受，亦
    與原告發生爭吵。況原告有對被告施暴，為何不去驗傷並向
    警員說明？96年10月間，被告在大陸得知原告隱瞞被告讓秦
    丹返回原告住處，被告電詢原告原委，反遭原告以：「你為
    我做什麼，只顧你父母的家，都不如我現在18、19歲的小女
    孩懂事，這幾天都是她陪我辛苦找貨，你呢？只照顧你父母
    ？」等語，我馬上質問原告說：「我在老家裝修房子也是你
    答應的，之前就商量好的，房屋裝修好了，證件回來，你就
    來老家街我回台，這邊不需要我們管太多了，現在才幾天啊
    ？你就為什麼這樣對我？」，兩造不歡而散，被告於是將送
    到縣公安局出入境管理局之去台文件取回。後來方知原來是
    原告在上海結交新歡了。
  (二)兩造係在95年4 月在長春重慶路的古玩市場附近從事古玩買
    賣與原告相識，在交往一個月裡，原告對被告百般殷情，並
    在原告要求下，跟隨原告到廣州、深圳各處進貨，但是原告
    古玩買賣皆未經被告之手，並無將其古玩變現之情形。又被
    告認識原告前本有份正當工作，後因原告苦苦追求才答應結
    婚，此有瀋陽可瑞特模具有限公司證明書為證，嗣後原告係
    自願購買一間毛坯房當作聘禮（價值人民幣13萬8 千5 百元
    ），兩造於長春註冊結婚。96年1 月25日返台團聚期間，很
    少單獨出門，都是隨著原告去哪就去哪，後亦多是跟隨原告
    來往大陸各處與臺灣間，採購古玩運回臺灣銷售，並於95年
    12月原告來電告知被告其賣掉台北房子1 千7 百多萬，花
    300 萬買輛賓士車，還了貸款與信用卡債，其餘放入銀行周
    轉。
  (三)原告所述與被告無法聯絡，是因為原告擅自把被告臺灣手機
    斷掉，況且我在大陸電話與住址皆未更動，所以原告找不到
    被告並非被告之過錯，況且兩造與其女兒相處融洽，故被告
    並非拋夫棄子之人。
  (四)原告不幫被告辦理入境證件，96年8 月份之團聚，是我們在
    臺灣的時候一起申請的，不是原告單獨幫我申請的，申請那
    次團聚後被告就返回大陸，被告返回大陸後，原告就沒有單
    獨幫被告申請過，同年8 月的時候房子還沒有完全整修完成
    ，被告要求原告來大陸接被告返台，原告表示不願意來大陸
    接原告返台，之後亦沒有見過原告，亦不願接被告電話，故
    被告無法入境，又被告不想離婚；同年10月房子裝修即將完
    工，同年10月3 日接到原告電話告知被告其已到大陸，被告
    也已經將去台文件送到縣公安局出入境管理局，並詢問原告
    何時接被告返台？結果卻遲遲等不到原告來接被告返台。又
    被告曾於98年6 月9 日本案開庭前一日致電原告，與原告商
    量幫被告辦理返台手續，但是原告表示堅決不同意我返台與
    其共同生活，且原告一聽到被告不願意離婚，就惡言相向要
    被告趕快與其離婚，不要與死占著位子，其已諮詢律師意見
    ，只要原告不幫被告辦理返台手續，經過兩年便可離婚；原
    告亦稱曾經算過命，原告要歷經第四任老婆才可以相守到老
    ，被告只不過是過渡而已，令被告相當難過。
  (五)被告認原告與被告離婚之原因，在於其可以聲請其女兒每月
    三千元之健保補助金。另原告已經向銀行聲請破產聲明，還
    積欠高利貸，不然高利貸會向被告討債。以上，被告並不同
    意原告之作法，因兩造為夫妻，本應共同承擔一切；原告竟
    然不讓被告返台與其居住，被告只好建議原告與女兒來大陸
    居住。
  (六)若原告執意要離婚，就必須平分財產，其中包括我與原告結
    婚後一起做生意其間所有財產，即高雄市○○區○○路72號
    11 樓 房產、地下停車場地、賓士汽車、每年有幾十萬不等
    土地分紅、家中銀行保險箱裡古玩玉器、銀行存款、其離開
    大陸帶走20萬人民幣，總價值最少2 千萬元；被告現在無心
    工作，因當初結婚時在東北老家購置一間空屋為聘禮送給我
    父母當養老用，原告返台時只留3 萬人民幣當作裝修費用，
    並同意不夠再寄給我，嗣後原告只來到上海並未至東北，也
    沒有寄任何費用給被告，導致被告向鄰右支借10萬多人民幣
    裝修，無力支付時，只好以房屋抵押借貸18萬元人民幣，念
    在兩造夫妻一場，故如原告同意一次性支付30萬人民幣為贍
    養費，被告同意離婚。
五、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判決
    意旨可資參照。
六、經查：
  (一)原告上揭主張兩造於民國95年7 月4 日在吉林省結婚，有戶
    籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書、被
    告96月1 月25日通過面談證等件可稽，是原告主張兩造現為
    夫妻關係，洵屬真實。
  (二)另原告主張被告藉故返回大陸即不返台，本院依職權函查被
    告「大陸地區人民進入臺灣地區旅行聲請書」、「大陸地區
    常住人口登記卡、居民身份證」、自民國95年迄今「歷次」
    入出境資料之「入出國日期證明書」，復經內政部入出國及
    移民署服務事務大隊高雄市服務站98年3 月20日移署服高市
    陶字第0988019822號書函暨附上述等資料在卷可稽；又依職
    權函查被告自96年6 月25日出境後，有無再申請入境？若經
    許可入境，其原因為何？若曾遭到強制出境，請一併敘明原
    因、時間及不予許可其來台之期限？此經內政部入出國及移
    民署函覆載：「經查馮女士未管制入境，渠96年8 月申請團
    聚業經獲准，但未入境。」，此有98年4 月20日，移署出停
    泰字第0980057060號函；另據98年7 月20日內政部入出國及
    移民署移署出停泰字第0980103926號函載：「附被告申請來
    台資料影本共5 頁，另經許可後核發「入出境許可證」，及
    交與當事人持憑入出境使用，請依「電腦處理個人資料保護
    法」之規定妥善保管運用。」；末據入出國及移民署移署出
    停泰字第0980129739號函覆：「依現行法規定，大陸地區人
    民為臺灣人民配偶，得申請來台團聚，停留期限每次6 個月
    ，經許可入境團聚後，即可申請在台依親居留，並核發逐次
    加簽入出境許可證，該證得出境前辦理加簽，憑以於加簽日
    起6 個月內入境。」為證。
七、依上所述，兩造已締結婚姻關係，婚姻關係存續期間，互諒
    態度，共同經營婚姻生活，惟兩造婚後多有爭吵，此為兩造
    皆不爭執之事實，至於是否發生家庭暴力行為，兩造雖認知
    不同，既然兩造常發生爭吵，兩造間發生家庭暴力亦非難以
    預見；另被告以原告不幫其申請入境而讓其無法入境，被告
    非故意拋夫棄子抗辯，惟被告自96年6 月25日出境後，原告
    即於96年8 月23日出具保證書申請被告來台團聚，並於96年
    8 月27日業已獲得許可，況當時兩造並未反目、被告住址與
    電話亦未更動，且被告自承曾將去台文件送交縣公安局出入
    境管理局，故依常情原告應有將申請入台團聚許可書郵寄被
    告，方便被告憑證於許可後6 個月有效期間內入境臺灣（即
    97年2 月27日前入境），依被告所述兩造於96年10月3 日、
    於同年月中旬通過電話，被告亦於此時提出去台文件於縣公
    安局出入境管理局準備返台，故被告當時並無被管制入境，
    被告本可自己入境臺灣，不需由原告接被告返台，被告事後
    與原告電話吵嘴後，將遞交於出入境之去台文件取回而滯留
    於大陸迄今，自有可責之處；被告又於原告於98年1 月14日
    提起本訴訟後（見本院卷收件郵戳章），又以原告不幫其申
    請返台抗辯，因認被告先有自誤返台期間而生兩造離婚事由
    ，事後不應以此理由抗辯，方符正當。況且兩造對於共營婚
    姻意願漸行漸遠，原告主觀上認為被告騙婚且騙光其錢財，
    以致原告債築高台，其表示欲以離婚了斷兩造之牽連；反觀
    被告表示若原告願意一次性給付30萬人民幣當作贍養費，被
    告亦願意離婚，故認兩造現只著眼於錢財交易，根本無所謂
    家庭和諧與感情可言，進而認兩造感情基礎已經產生動搖，
    堪認兩造婚姻已生破綻，衡情任何人倘處於原告同一處境，
    應將喪失維持婚姻之意願，且堪認兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且該破綻事由之發生應可歸責於被告。從而
    ，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
八、又本院已依民法第1052條第2 項規定，為原告勝訴之判決，
    則原告另主張之同法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，即
    無再予審究之必要，一併敘明。
九、另原告其餘之攻擊方法及所提之證據，經審酌與本院上揭判
    決結果不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                   家事法庭法  官   施敏雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                            書記官  楊馥華