臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第96號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年3 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
（一）兩造於民國（下同）74年10月25日結婚，育有長女錢佩漪
      （75年7 月26日生）、次女丙○○（78年3 月4 日生）、
      錢蕾伊（79年3 月4 日生）三人，婚後二人均與原告母親
      同住。
（二）兩造結婚後感情本尚稱融洽，詎被告近十年來，疑似交友
      不慎，性情大變，經常向原告要錢，原告若有不從即對原
      告母親施以百般虐待，對長輩口氣不佳、忤逆原告母親，
      被告行止令原告及原告母親心寒，且被告有喝酒、賭博之
      惡習，致經常有不知姓名之男子上門討債，是被告之行為
      已造成全家之痛苦，尤其兩造已長達二十年以上分居未同
      房之事實，而有離婚之意，被告經常與原告爭吵，表示要
      原告付錢了事，並獅子大開口，向原告要求數百萬元，而
      原告無法認同，現兩造間已形同陌路，甚至連兩造所生之
      女都看不下去，曾表示你們離婚好了等語，顯見被告並未
      珍惜兩造婚姻，僅以婚姻為要錢手段而已。
（三）今被告不知收斂行為，反而惡人先告狀向警方為不實控訴
      並聲請保護令，為此原告無法再姑息被告之種種行為，據
      此，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項有重大事由
      難以維持婚姻者，請求法院擇一判決准予兩造離婚等語。
二、被告則以：
（一）請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）兩造確實十多年沒有同房，那是因為原告有外遇，不跟被
      告睡，不是被告不跟原告睡，自原告被判刑後就不跟我睡
      ，且自原告外遇後，不曾給被告生活費，會有卡債，是因
      為這一、二十年原告不給被告生活費，飯也不曾給我吃過
      ，客廳的餅干也藏起來不讓被告吃，而討債的事是被告的
      信用卡，被告沒有賭博，那是消遣而已。至於保護令，被
      告已撤回，但撤回隔天，他竟然將被告的機車輪胎放氣。
（三）這幾天天氣冷，被告去洗澡時，結果原告母親竟然關熱水
      。原告明知被告回娘家，還報被告失蹤，之後被告告原告
      偽造文書成立。至於原告說被告罵婆婆，那是口角，忍無
      可忍。且婆婆不讓被告下樓洗澡，家中的東西也不能使用
      ，甚至規定被告上大號也要在特定樓層。
（四）被告在海釣場當會計，因為結帳的關係，晚上二點半才回
      來。三女兒叛逆時，被告報失蹤，警察找到時一、二點也
      是我保回來的，被告叫他們去，他們都不要去，還是被告
      去帶回來的。三女兒畢業找不到工作，也是被告幫她找到
      工作，被告公公需要注射胰島素，也是被告幫忙注射的，
      他的子女哪個有幫忙注射過。被告也有載小孩去唸書，大
      女兒每星期一千元不夠用，被告還有給她零用錢。證人說
      我沒有做家事、不照顧小孩，都是不實的等語為辯。
三、得心證之理由：
    本件原告主張上開事實請求判決離婚，被告則不同意離婚，
    故本件所應審究者即在於原告主張之事實是否屬實，是否有
    不堪同居虐待之事實及兩造婚姻是否已符合有難以維持婚姻
    之重大事由之離婚要件？經查：
（一）原告得否依民法第1052條第1項第3款請求離婚？
   1、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待者，他方得請求判決離婚。所稱不堪同居之
      虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
      害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
      事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
      逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
      全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議
      釋字第372 號解釋參照）。
   2、查兩造為夫妻關係，育有長女錢佩漪（75年7 月26日生）
      、次女丙○○（78年3 月4 日生）、錢蕾伊（79年3 月4
      日生）三人，婚後二人均與原告母親同住。原告以被告這
      十幾年來都沒有照顧小孩，還忤逆原告母親，並在外賭博
      ，致2 、3 天即有人打電話討債，且有喝酒習慣，每於酒
      後即對原告母親惡言相向，甚至以三字經辱罵等為由，指
      稱原告及其母親受有被告不堪同居之虐待，提出本件離婚
      訴訟，然為被告於庭訊時以：「兩造間因原告於十多年前
      發生外遇而致分房迄今近二十年；至於原告說被告罵婆婆
      ，那是口角，忍無可忍。且婆婆不讓被告下樓洗澡，家中
      的東西也不能使用，甚至規定被告上大號也要在特定樓層
      。」等詞為辯，此亦為原告於本院98年3 月10日言詞辯論
      時以：「我們已經二十幾年分床睡了。我曾有外遇行為，
      那是十幾年前的事了，也有判罪了，也受了應有的處分。
      」等語所自承（本院98年3 月10日言詞辯論筆錄，卷第22
      頁第23頁）。並經證人即兩造之女錢蕙如到庭證稱：「
      （兩造已十多年沒有同房睡覺？為何如此？）是。兩人關
      係不好，如何睡在一起。他們兩人常常吵架。」、「（為
      何吵架？）大大小小都有，不會為了子女的事吵架，她從
      來不管我們，大部分是因為媽媽與祖母吵架，所以爸爸會
      跟媽媽吵架。」、「（媽媽與祖母為何事吵架？）媽媽不
      常作家事，祖母認為她沒有為家裏付出，所以有些東西不
      給她用。」、「（被告常不在家是去做何事？）喝酒，我
      在上班路過經常看到我媽在外跟其他男生喝酒，鄰居也會
      指指點點。」、「（有無看過被告賭博？）有，在涼亭或
      者有時門沒有關。」、「（玩何種牌？）接龍。」等語（
      見本院98年3 月18日言詞辯論筆錄，卷第26頁至第27頁）
      ；證人即原告母親鄒金線到庭證稱：「（為何常與被告
      吵架？）被告晚上三點才回來，讓我無法睡覺，我跟她說
      ，她竟然說她沒有我那麼好命。我叫她早點回來，她就將
      門大聲關掉。她家事都不做，都是我在做，她的小孩也是
      我在照顧，她只回來洗澡睡覺而已，她說那是旅社。」、
      「（為何不讓被告洗熱水澡？）因為我們燒開水與洗熱水
      要將開關切換，當天我不知道她在洗澡，我要燒開水，所
      以將開關切過去，她出來反應後，我還是有讓她洗熱水。
      」等語（見本院98年3 月18日言詞辯論筆錄，卷第27頁）
      ，揆諸上開事證，認兩造因原告外遇而致兩造感情不睦已
      幾十年，且因原告外遇行為對被告造成難以彌補之傷痛，
      然原告於外遇後卻拒與被告同房迄今，致被告多年以來心
      生愿懟，使兩造間溝通互動顯屬不易，更危及家庭間相處
      之和諧。又衡諸上情，縱被告時常因細故而與原告母親發
      生口角，顯家屬間溝通不良所致之家庭細故、口角，衡與
      本法及上開司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨所明
      定不堪同居虐待之要件不合。從而，原告以不堪同居虐待
      為由，依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請判決離婚
      ，於法不合，應予駁回。
（二）兩造婚姻是否已符合有難以維持婚姻之重大事由之離婚要
      件？
   1、按有民法第1052條第1 項所列舉十款判決離婚事由以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此
      為民法第1052條第2 項定有明文。民法第1052條第2 項所
      稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象
      的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法親屬編
      時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思
      想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
      離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
      義。且關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準
      為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
      綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
      婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
      婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
      婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之
      法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
      ，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負
      責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
      向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
      得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
      較輕之之他方請求離婚。（最高法院94年度台上字第115
      號裁判要旨可供參照）。
   2、查原告主張被告有經常向原告要錢，原告若有不從即對原
      告母親施以百般虐待，對長輩口氣不佳、忤逆原告母親，
      且被告有喝酒、賭博之惡習，致經常有不知姓名之男子上
      門討債等種種行逕，已造成全家之痛苦，尤其兩造已長達
      二十年以上分居未同房之事實，而有離婚之意，被告經常
      與原告爭吵，表示要原告付錢了事，並獅子大開口，向原
      告要求數百萬元，而原告無法認同，現兩造間已形同陌路
      ，甚至連兩造所生之女都看不下去，曾表示你們離婚好了
      等語，顯見被告並未珍惜兩造婚姻，僅以婚姻為要錢手段
      而已，而生有難以維持婚姻之重大事由，是以請求離婚云
      云，然為被告以：「兩造確實十多年沒有同房，那是因為
      原告有外遇，不跟被告睡，自原告被判刑後就不跟我睡，
      不是被告不跟原告睡。且自原告外遇後，不曾給被告生活
      費，會有卡債，是因為這一、二十年原告不給被告生活費
      ，飯也不曾給我吃過，客廳的餅干也藏起來不讓被告吃，
      而討債的事是被告的信用卡；被告沒有賭博，那是消遣而
      已。至於保護令，被告已撤回，但撤回隔天，他竟然將被
      告的機車輪胎放氣。這幾天天氣冷，被告去洗澡時，結果
      原告母親竟然關熱水，且婆婆不讓被告下樓洗澡，家中的
      東西也不能使用，甚至規定被告上大號也要在特定樓層。
      原告說被告罵婆婆，那是口角，忍無可忍。原告明知被告
      回娘家，還報被告失蹤，之後被告告原告偽造文書成立。
      證人說我沒有做家事、不照顧小孩，都是不實的等語。被
      告在海釣場當會計，因為結帳的關係，晚上二點半才回來
      。三女兒叛逆時，被告報失蹤，警察找到時一、二點也是
      被告保回來的，被告叫他們去，他們都不要去，還是被告
      去帶回來的。三女兒畢業找不到工作，也是被告幫她找到
      工作；被告公公需要注射胰島素，也是被告幫忙注射的，
      他的子女哪個有幫忙注射過。被告也有載小孩去唸書，大
      女兒每星期一千元不夠用，被告還有給她零用錢。」等詞
      置辯。揆諸上開事證，兩造感情交惡，顯肇因於原告之外
      遇行為，且其於發生外遇行為後，非但未盡力與被告溝通
      ，以修復兩造情感，更拒絕與被告同房迄今等情，足證原
      告所述多所不實，又縱被告行為雖未符合其心中要求，亦
      有不妥之處，然觀諸兩造多年以來情感不睦，究其源由，
      乃係原告外遇行為而致兩造婚姻產生破綻，又其於外遇行
      為後非但未思與被告為溝通，彌補其對兩造婚姻所造成之
      裂痕，更拒與被告同房，加深兩造情感不睦之根源，是兩
      造婚姻所生情感不睦，顯應歸責於原告。本院衡酌兩造之
      有責程度，原告應屬責任較重之一方，依責任較重之一方
      應不得向責任較輕之他方請求離婚之法理，原告依民法第
      1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，即屬無據，應予
      駁回。
（三）依上開說明，本件原告並未證明被告對原告有不堪同居虐
      待之情事及被告有如何虐待行為，其主張依民法第1052條
      第1 項第3 款規定請求離婚，與法不合，應予駁回。又兩
      造結婚起初感情融洽，自十多年前因原告外遇後又拒與被
      告同房，致系爭婚姻因原告拒不同房多年而動搖感情基礎
      ，然此分房原因係出於原告外遇及拒絕同房所造成，該婚
      姻破綻之原因並非可歸責於被告，原告主張依民法第1052
      條第2 項規定請求離婚，仍非正當，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　4　 　月　　1　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭 法　官　施敏雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 4　 　月　　1　　日
                               書記官　黃進遠