臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第100號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：
  (一)被告嗜酒如命，飲酒毫無節制，遇不如意即以不堪入耳之言
    語辱罵原告，更辱及原告之父母及子女，讓原告在人前無地
    自容，人格尊嚴掃地，甚至變本加厲出拳毆打原告，事後卻
    採取有跪又哭之低姿態，還寫悔過書要求原告能原諒伊，然
    而，自從結婚之後此種暴力侵害行為，周而復始，一直重複
    著上演，致令原告時時刻刻處於家庭暴力危險中，瀕臨崩潰
    ，原告亦在歷次受傷之下，陸續持有阮綜合醫院開立之診斷
    證明書，內容為：「頭皮血腫、前額瘀傷，頸部扭傷」、民
    國81月8 月1 日之被告悔過書及經本院公證處認證之被告悔
    過書，可證被告確有暴力侵害行為之事實。又原告為女性，
    為免因體能上無法抵抗被告之不法侵害，而再度遭受任何傷
    害，亦曾多次聲請保護令來防治家庭暴力，並經本院核發91
    年度家護字第1505號之通常保護令及97年度家護字第1493號
    通常保護令，作為防治家庭暴力之用途，足證原告仍有繼續
    受被告實施不法侵害之危險，已達於不堪繼續為共同生活之
    程度。
  (二)再者，被告於81年8 月1 日悔過書及公證書之悔過書「今後
    絕不酗酒..... ，絕對相信妻子的清白..... 」等語，由此
    即證，原告之人格尊嚴即清白，更且悔過書內容之第四條，
    被告亦明白表示：「違者願被法院判決無條件離婚」等語。
    為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定提起
    本件訴訟，請求法院擇一有理由而為裁判，並聲明：1.請准
    原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：我不想離婚，我很愛原告，我們是自由戀愛，攜
    手創業以來，兩人到旅遊，是因為參與登山協會，有時會與
    朋友出去，原告懷疑我有外遇，其實只是因為我太熱心，沒
    有外遇這件事等語，並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用
    由於原告負擔。
三、經查：原告主張之前揭事實，業據其提出高雄市私立阮綜合
    醫院診斷證明書影本、悔過書影本、法院認證書影本、本院
    91年度家護字第1505號通常保護令影本、本院97年度家護字
    第1493號影本、戶籍謄本各1 份為證，復經本院依職權調取
    上開卷宗核閱無誤。被告雖於本院98年6 月16日言詞辯論期
    日到庭，辯稱：前開診斷證明書是原告打伊的，伊將她撥開
    而已；又悔過書是為小孩子而作的云云。然觀諸該診斷證明
    書所示，倘被告僅將原告撥開，何以原告會受有頭皮血腫、
    前額瘀傷、頸部扭傷之嚴重傷害，此顯與常理不符，又倘使
    該悔過書如僅係為小孩而寫，又何須嚴謹至本院公證處認證
    ？足徵被告上開所辯顯係推諉卸責之詞，自不足採，本院經
    調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。經查：原告主張長期遭被告毆
    打、辱罵而受被告不堪同居之虐待乙節，業據原告提出高雄
    市私立阮綜合醫院診斷證明書影本、悔過書影本、法院認證
    書影本、本院91年度家護字第1505號通常保護令影本、本院
    97 年 度家護字第1493號影本為證，堪認被告並未以平等之
    態度對待原告，復忽視原告之人格尊嚴，未思及以理性、平
    和之方式解決夫妻相處間必不可免之衝突及歧異，屢以肢體
    暴力之方式解決爭端，已然嚴重影響兩造間夫妻同居生活所
    必要之誠摯基礎，且顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全，揆諸上開論述及最高法院之判例
    意旨，自已屬受被告不堪同居之虐待。從而原告以民法第
    1052條第1 項第3 款之規定，訴請判准兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。原告依據民法第1052條第1 項第3 款之規定，
    訴請離婚既有理由，原告另依據民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，本院即不再審究，附此敘明。
五、本件事證已明，兩造其餘舉證及攻擊防禦方法，要與本案無
    涉，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　　30   　日
                        家事法庭法　官　何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　月　 　30　　日
                                書記官　葉彥伶