臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第137號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院民國98年4 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實及理  由
一、原告主張：兩造結為夫妻已達30年，然被告染有酗酒惡習，
    約20年，每次喝完酒回家，都會大吵大鬧，不是罵人用語粗
    俗難堪，就是持物品攻擊原告，此外，被告也曾在冬天用冰
    水撥灑原告，拿刀置於原告脖子上、臉上，揚言要殺死原告
    或要讓原告毀容，甚至還曾拿瓦斯桶到客廳，恐嚇要放火燒
    全家，令原告受有精神上重大不堪之虐待；而雙方自96 年9
    月分居至今，夫妻情感不復存在，有難以維持婚姻之重大事
    由，依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、第2 項規定，
    以選擇合併方式訴請離婚。
二、被告則以：坦承其自96年9 月間起，就與原告分居迄今，惟
    對於原告所稱之情節表示已不記得了等語置辯。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣高雄地方
    法院96年度家護字第1281號通常保護令、臺灣高雄地方法院
    97年度家護聲字第106 號民事裁定、臺灣高雄地方法院97年
    度審簡字第6263號被告因違反保護令罪案件之刑事簡易判決
    為證，且被告坦承兩造分居之事實，雖其對於證人即兩造子
    女羅三烈於本院97年度家護聲字第106 號事件中證稱：「那
    天（97年9 月1 日）我休假回高雄，我知道我父親有喝酒，
    我怕會發生事情，所以就過去我母親工作的地方，我過去看
    的時候，我有看到我父親拉我母親頭髮，並拉扯，我父親還
    有打的動作，但是我不知道我父親有沒有打到我母親，同日
    下午警察來的時候，我也在家，那個時候，我看到的是拉扯
    ，沒有看到我父親有打我母親。那天下午我有看到我父親摔
    東西，兩造在打架，我在睡覺，他是因生氣所以摔東西」（
    見本院97年度家護聲字第106 號卷第30至31頁）等語，表示
    因相隔太久，已不記得了，惟依民事訴訟法第280 條第2 項
    規定視同自認，原告之主張，可認為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造於婚姻期間，因被
    告長期對原告之家庭暴力，致雙方分居已逾1 年，於該期間
    內，雙方關係均未改善，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不
    存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業因重大事由難以
    維持，且該事由非應由原告一方負責。原告依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　王俊隆
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　20　　日
                            書記官　蔡金臻