臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第809號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　葉美利律師
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月10日辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國（下同）73年4月14日結婚，婚後育有長女柳
      淑慧、次女柳莉珍等2女，均已成年，目前婚姻關係存續
      中。兩造結婚初期，因家計所需，原告即跟隨被告一同於
      工地從事水泥工，生活雖艱苦，但原告未曾有怨言。未料
      ，原告之苦心，並未換得被告之真心相待。長久以來，因
      被告無法控制情緒，故經常無故或因細故以言語辱罵原告
      、恐嚇原告。並常恐嚇原告要讓原告體驗何謂「家暴」或
      打斷原告之手臂，好讓原告上新聞版面等語。被告並故意
      在原告面前敘述之前如何毆打前妻（例如將前妻的頭按壓
      在水缸裡等語）恐嚇原告，令原告驚恐不已。且被告如遇
      工作不順時，即辱罵原告對家庭沒貢獻，並以三字經「幹
      你娘ㄐ一ㄅㄞ」、「幹妳娘祖母」等不堪入耳之髒話。原
      告長期飽受被告言語暴力，身心俱疲，有時因感身心瀕臨
      崩潰邊緣，故暫時回外婆家或其他親友家稍作喘息，被告
      得知後，即怒氣沖沖前往辱罵原告且怒打原告耳光，原告
      雖滿懷委屈但因身處民風保守的環境，也只能無奈隨被告
      返家。詎料，返家後被告竟強制控制原告之人身自由，原
      告需徵求被告之許可後，始可出門。因家中大門鎖匙、機
      車鎖匙，皆被被告沒收，原告根本無法自由進出家門。被
      告甚至恐嚇原告，如原告要求離婚，被告將至原告之娘家
      、外婆家及原告工作之場所鬧事，並要求女兒當證人，在
      離婚協議書上簽名，且尚須支付被告新台幣100 萬元，始
      得離婚。對於被告離譜之行徑，原告百般無奈，卻只能逆
      來順受，且暗自期許被告有朝一日會有所改變。90年間因
      原告不堪忍受被告長期精神虐待而離家，原告離家當天，
      被告竟對外放話要將鞭炮放在原告的下體點燃。令原告聞
      之驚恐不已，至今仍心有餘悸。顯見被告之言行，已非常
      人能忍受，也無法見容於社會。另被告常加諸原告莫須有
      的罪名，例如98年3 月23日下午7 時許，兩造位於高雄縣
      旗山鎮仁義巷25號住處，因被告欲向原告借手機遭原告拒
      絕，被告因感不悅，即以「原告勾引老闆、討客兄」等語
      羞辱原告，原告以棉被蓋著頭不願聽聞，詎料，被告竟掀
      開棉被，以拳頭毆打原告上腹部，造成原告左上腹部2 ×
      1 公分瘀傷、頭痛、頭暈之傷害；復於98年3 月29日中午
      12 時 許，被告至原告位於旗山鎮○○○路677 號工作處
      ，對被告為騷擾行為，因原告不理被告，被告即揚言「再
      說三次不回答我就揍你」等語恐嚇原告，並以「原告的穿
      著是為勾引老闆」等語毀謗原告，並繼續靠近原告，迨原
      告向後退至一旁時，即用手去試鍋內熱水之溫度，接著欲
      拿雪平鍋舀熱水潑向原告，原告見狀便將被告手中之雪平
      鍋搶下來，嗣後更因恐懼害怕而往外跑，被告即從後面追
      打原告，並揚言「妳要有所準備喔，妳逃的了一時逃不了
      一世」，表示仍要繼續追打原告，令原告心生畏懼。原告
      不得已乃向高雄縣警察局旗山分局報案暨聲請保護令，並
      獲鈞院核發保護令獲准。由於原告與被告結婚後，被告未
      盡人夫、人父之責，且常無故或因細故而辱罵原告或施暴
      於原告身體，原告因顧及夫妻情份及家庭和協而一再容忍
      ，惟被告仍持續對原告施暴，讓原告身心均受到重創。茲
      因被告惡習難改，常辱罵或恐嚇原告，且被告之言行，早
      已失去理性，致原告聽見被告聲音即會引發莫名恐懼，為
      此依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定請求
      擇一訴請離婚，
（二）被告雖否認對原告有施暴知行為，然由兩造之女柳莉珍於
      鈞院98年11月26日之證述可知，被告不但曾對原告施以肢
      體暴力，更經常對原告施以言語暴力。甚至於90年間原告
      因不堪被告同居之虐待離家北上時，被告不但毫無理由懷
      疑原告與其長子柳如龍同居，更向兩造之女柳莉珍揚言，
      要將鞭炮放在原告的下體點燃，讓原告驚恐不已。此對照
      原證2 錄音譯文被告多次以「幹你娘」辱罵原告，並語帶
      恐嚇的說「…這些事你不跟我說清楚，看你會不會上電視
      」，益證被告確以危害原告人身安全之言語恐嚇原告。又
      90年間原告因不堪被告同居之虐待離家北上時，因與被告
      長子柳如龍等人同住，被告即無端懷疑原告與被告長子柳
      如龍同居，足見兩造信賴基礎已蕩然無存。被告稱98年3
      月29日清晨開門發現門口一瓶汽油，是否為實情，或作為
      被告欲正當化其同日騷擾原告之藉口，已非無疑。而實際
      上該日被告前往原告工作地點對原告諸多指責，由於兩造
      在桌旁周旋慎久，原告始趁機離開，然因被告緊追原告始
      加快腳步以免遭被告毆打或危害人身安全，被告答辯狀所
      述完全背離事實。被告雖因認為長女淑慧值得栽培而堅持
      讓淑慧離家至台南就讀私立中學，亦曾帶原告及子女出遊
      ，然此均無法正當化被告對原告之暴力行為。被告至今仍
      無反省之意，一方面指責兩造之女柳莉珍破壞兩造之感情
      ，一方面又稱原告跳撥兩造女兒跟被告失和，令人遺憾。
      事實上被告對原告及子女造成之恐懼與壓力甚大，縱使兩
      造之女柳莉珍已成年並已為人母，對於被告仍恐懼至極，
      此由兩造之女柳莉珍於鈞院98年11月26日作證時之反應可
      知。
二、被告則辯稱：原告所述不實，被告並未經常辱罵毆打原告，
    是因原告無故離家出走與被告和前妻所生之子柳如龍同居，
    遭被告發現憤而打原告一耳光，原告經常說要告被告家暴，
    還說要等被告睡著拿開水潑被告，並說要在飯菜下農藥毒死
    被告。98年3 月29日被告清晨開門時發現門口有一瓶汽油，
    故前往原告上班處所問清楚，原告見到被告緊張往外跑，被
    告只追了幾步就停下來，根本就沒有用水潑原告。被告收入
    不多，但為了滿足原告母女的生活，盡心盡力，經常帶原告
    母女出遊，並無不照顧家庭的情事。
乙、得心證之理由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨所示，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    者而言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同
    居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居
    之虐待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人
    格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷
    。又此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應
    斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關
    係之維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程
    度上即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如
    有經常性之辱罵行為，使之感受精神上之痛苦，即屬動搖夫
    妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一
    方，即可認已達於受有他方不堪同居虐待之程度而得訴請離
    婚，核先敘明。
二、查兩造為夫妻關係，有戶籍謄本為證又原告主張被告婚後經
    常以三字經等不堪入耳之字眼辱罵原告，原告不堪經常受辱
    而於90年間曾離家出走，詎被告竟然稱要將鞭炮塞入原告下
    體並將原告衣服燒掉，98年3月23日下午7時許，被告又因故
    毆打原告，，造成原告左上腹部2×1公分瘀傷、頭痛、頭暈
    之傷害，原告因而再度離家，98年3月29日中午12時許，被
    告至原告位於旗山鎮○○○路677號工作處，對被告為騷擾
    行為，要求原告交出手機，並用手去試鍋內熱水之溫度，造
    成原告因恐懼害怕而往外跑，原告乃向高雄縣警察局旗山分
    局報案暨聲請保護令，並獲本院核發保護令獲准等情，除據
    證人即兩造之女柳莉珍到庭證述明確外，並有診斷書、本院
    98年526號通常保護令、談話錄音譯文在卷可佐，復經本院
    調取上開保護令卷宗並當庭勘驗該保護令卷宗內所附之光碟
    核閱屬實。依上開事實顯示，被告平日即經常辱罵、毆打原
    告身體之行為，不但證明其對原告個人人格尊嚴已無相當之
    尊重，更危及原告人身安全，早已逾越一般夫妻間爭執所可
    容忍之肢體侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危
    及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程
    度。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，
    即有理由，應予准許。至於被告辯稱原告在外與前妻之子同
    居而有曖昧之情一節，並未能舉證以實其說，且與被告是否
    對原告構成不堪同居虐待並無關聯，附此敘明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　29　　日
                       家事法庭  法　官　吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　29　　日
                                 書記官　葉正昭