臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第656號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國62年間結婚，婚後共同居住
    於高雄市新興區○○○路284號，復於67年間遷至高雄市新
    興區○○○路161 巷23號，然時生齟齬，且被告性情暴戾，
    對家庭未負應盡之責，更曾因細故持刀欲砍殺原告，原告因
    念及尚有幼兒需養育照顧，始一再隱忍，嗣迫於無奈而攜子
    女遷回娘家居住，與被告自82年起迄今16年期間，均互無往
    來，顯見兩造間維持婚姻之感情基礎業已破裂，客觀上亦難
    以期待其回復，且兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，
    而上開破綻事由，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被
    告，為此，爰依民法第1052條第2 項規定請求准原告與被告
    離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本3份為證，堪信為真實。原告另主張伊因遭被告家
    暴，始攜子女返回娘家居住，與被告自82年起迄今16年期間
    互不往來等情，則經證人即兩造之子謝鎮鴻到庭證稱：「被
    告時常喝酒，有家暴的習慣，在我高中時把我媽打傷，我媽
    就帶我和姊姊回娘家，被告從此以後也沒有找過我們，也沒
    有給生活費」等語（見本院98年10月22日言詞辯論筆錄），
    及證人即兩造之女謝蕎億到庭證稱：「爸爸除了會家暴外，
    對家庭照顧也很薄弱，生活費及子女教育費用都是媽媽去幫
    傭打掃來賺取。弟弟讀高中那一次，是爸爸打我們，媽媽要
    來擋，爸爸有拿刀子出來，當時還報警處理，後來跟媽媽回
    娘家後到現在都沒有聯絡，現在也找不到人」等語（見本院
    98年10月22日言詞辯論筆錄），徵之證人為原告之子女，與
    原告誼屬至親，復與原告同住，其對於兩造是否同居及互動
    情形等情，理應知之甚詳，故其所為前揭證詞應可採信。此
    外，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，是依上開證
    據所示，自堪認原告此部分之主張亦為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。立法旨趣在符合現代多元
    化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂時
    ，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。又婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方均須負責時，應比較雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平（最高法院90年度台上字第1639號判決意旨參照）。本
    件被告曾對原告實施家暴，並因細故持刀欲砍殺原告，對家
    庭亦未負應盡之責，自分居後16年間對原告及子女均不聞不
    問，致原告不得不獨立承擔家庭生活費用，已如前述，顯然
    被告對原告已失情愛，亦無維繫婚姻之意欲，觀其情，任何
    人處於原告地位時，均無法期待繼續維持婚姻。是以，兩造
    之婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無回復之希望，其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由。復探究可歸責者，以婚姻生
    活，夫妻應有相互扶持、互信互愛之本質觀之，被告家暴於
    原告、未關心家庭、未支付家庭費用等情，對於兩造婚姻所
    生之破綻，應係可歸責於被告。揆諸前揭說明，原告依民法
    第1052條第2項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                        家事庭  法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                                書記官　曾小玲