臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第739號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　柯怡如律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年12月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)原告與被告係夫妻，兩造婚後不久，原告即發現被告情緒起
    伏不定，動輒因細故即毆打、辱罵原告，然原告顧及夫妻情
    分，且不願讓家人擔心，皆隱忍下來。詎料，自民國96年之
    後，被告對原告之毆打及辱罵有變本加厲之勢。
    1.96年3 月22日早晨5 點半，在兩造位於高雄縣鳳山市○○
      ○路150 巷28之2 號3 樓住處，因被告認為原告未準時回
      家之細故，被告即以拳頭痛毆原告，致原告受有下巴瘀青
      、左耳後腫脹瘀青、左臀及左大腿外側疼痛、左手多處瘀
      青挫傷等傷害，有高雄市立民生醫院受理家庭暴力事件驗
      傷診斷書可稽。
    2.96年6 月20日晚上約8 點，在兩造上開住處，因被告認為
      原告未準時回家之細故，被告即以徒手毆打原告之右臉及
      左臉，致原告受有右上唇淺撕裂傷、左下唇淺撕裂傷等傷
      害，有高雄市立民生醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書可
      稽。
    3.97年5 月24日下午約7 時，在兩造上開住處，因被告認為
      原告未準時回家之細故，被告即徒手及持皮帶、衣架毆打
      原告，致原告受有雙側中背區共2 處瘀青（5 ×3 公分，
      2.5 ×2.5 公分），左大腿內側近膝部瘀青（12×4 公分
      ）、左上臂側部瘀青（7 ×5 公分）、雙側大腿外側共2
      處瘀青（15×5 公分、10×5 公分）等傷害，有高雄市立
      民生醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、本院97年度家護
      抗字第108 號民事裁定、本院97牛度審簡字第5263號刑事
      簡易判決、本院98年度簡上字第45號刑事判決可稽。
    4.另被告經常以三字經、五字經、其他污言穢語辱罵原告、
      傷害原告自尊，並控制原告日常生活，原告於96年6 月18
      日到97年5 月間有暗中對被告錄音存證，茲提出光碟1 片
      及錄音譯文1 份，從錄音譯文當中，被告動輒以「幹妳娘
      、幹妳祖母、幹妳娘雞巴、臭雞巴」等污穢言語辱罵原告
      ，並有「幹妳娘，自從調去內科上班、幹妳娘三天兩頭他
      媽個B ，就為了這種事吵架、妳他媽的給我離開那個單位
      ，聽到了沒有」、「幹妳娘，叫妳隨便找個地方，妳就給
      我待在那個地方」、「幹妳娘，妳不會先舖報紙? 幹妳娘
      老雞巴」、「我有答應妳嗎? 之前，我說過不准妳去聚餐
      ，講過沒? 」、「妳媽個B ，妳是什麼東西啊！」、「妳
      找死是不是啊」、「以後妳爸叫妳出去，妳才可以出去」
      、「妳明天開始不准再給我去聚餐，有沒有問題」、「妳
      再雞雞巴巴，我就扁妳」、「我有沒有叫妳趕快回來，有
      沒有，有沒有啊」、「妳又跑去哪裡了? 告訴我」、「需
      要換那麼久嗎，告訴我又去哪裡了? 」等語。
  (二)本件原告受被告不堪同居之虐待，且雙方婚姻已生破綻而無
    回復希望，亦即客觀上任何人倘處於原告同一境況，均將喪
    失維持婚姻之意欲至為灼然，本件既因被告之慣常毆打及辱
    罵原告之行為，致原告已無法忍受而請求離婚，原告精神上
    所受痛苦實難以言喻，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第
    2 項規定請求判決離婚，並依民法第1056條第1 、2 項規定
    請求賠償新臺幣（下同）50萬元以資慰藉原告精神上之痛苦
    等語，並聲明如主文所示。
二、被告則以：96年3 月原告和同事出去喝酒後，就失去音訊，
    凌晨2 、3 點伊到她同事家找到她，帶她回家後，她還繼續
    跟伊，但是伊沒有理她，伊6 點就要出門工作，她回來後借
    酒意跟伊鬧，伊把她推開，伊不知道她這些傷是否伊推開她
    造成的，還是她在外面喝酒就已經有這些傷了；伊不記得96
    年6 月20日有無與原告發生爭執，96年3 月22日那件事情後
    ，原告變本加厲，晚上很晚才回家，伊經常口頭上責罵她，
    為何不正常一點，妳是醫護人員，經常喝酒，從事醫療行為
    不會發生事情嗎？97年5 月24日晚上，亦無毆打原告；至於
    錄音光碟譯文之內容，係因原告刻意晚歸，激怒伊，造成伊
    言語失控去辱罵她，原告就是預謀要離婚等語置辯。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，且為被告所是認，堪信為真。原告復主張上述遭
    被告毆打，辱罵等之事實，為被告所否認，並以上揭情詞置
    辯。經查：
  (一)原告主張被告於96年3 月22日早晨5 點半，在兩造住處，因
    認為原告未準時回家之細故，即以拳頭痛毆原告，致原告受
    有下巴瘀青、左耳後腫脹瘀青、左臀及左大腿外側疼痛、左
    手多處瘀青挫傷等傷害一情，業據提出高雄市立民生醫院受
    理家庭暴力事件驗傷診斷書1 紙為證，而被告辯稱：96年3
    月原告和同事出去喝酒後，就失去音訊，凌晨2 、3 點伊到
    她同事家找到她，帶她回家後，她還繼續跟伊，但是伊沒有
    理她，伊6 點就要出門工作，她回來後借酒意跟伊鬧，伊把
    她推開，伊不知道她這些傷是否伊推開她造成的，還是她在
    外面喝酒就已經有這些傷了云云（卷第58頁），惟參諸證人
    即原告母親吳鍾滿招到庭證稱：「96年3 月那次，打得很嚴
    重，被打的同一天我打電話給原告，沒有通，9 點才接通，
    我叫她去驗傷，她說她已經去驗傷了，她說之前有被打。後
    來同年又打1 次，也是很嚴重，97年被打之後就離家出走。
    」等語（卷第64頁），其雖未親眼見到被告被毆打之經過，
    惟原告與被告係夫妻關係，若非果有其事，焉會向其母親妄
    稱遭被告毆打？另證人即原告同事楊雅茹亦到庭證陳：「96
    年3 月份有1 天，應該是3 月21日，那天晚上下班我和原告
    去吃飯，約吃到10點多左右，原告跟我借電話，說她的電話
    放在醫院裡面沒有帶回來，說要打電話回家，她打完電話之
    後就在哭，她說她很害怕，說她老公說她回家如果沒有對她
    怎樣的話就跟她姓，她表現的很害怕，我就覺得很奇怪，問
    她為何會這樣，她說她回去可能會被打，說可不可以住我家
    ，我就先把她帶回我家，那時候原告用我的手機傳簡訊給被
    告，我就說用打的，但是原告說她不敢用講的，所以才傳簡
    訊跟她老公講說今天會住我家，然後那晚就住在我家，之後
    凌晨3 點多左右，她老公就一直打我的手機，因為我在睡覺
    沒有接，然後就打我家裡面的電話，我的電話就一直響，然
    後被告傳簡訊說『如果甲○○不下去的話，我一輩子都不會
    原諒她』，然後看到簡訊之後，我就去找原告，說她先生傳
    簡訊給我，那時候原告也很緊張，我就跟原告說我帶你一起
    下去，跟你先生說不要生氣，可能就不會對你怎樣，然後我
    就帶原告下樓，我就跟被告說有事好好講，不要動手打她，
    被告有答應我，不會對她怎樣，後來我就讓原告跟被告回家
    。不知道是隔天或隔二天，我問原告有沒有怎麼樣，原告說
    怎麼可能沒有怎麼樣，說她回去就一直罰跪，罰跪到天亮，
    還有用拳頭打她。」等語（卷第75頁），則被告係於凌晨，
    親自前往證人楊雅茹住處帶原告回家，且被告不否認上開驗
    傷診斷書之真正，而依原告所受上開傷勢觀之，在下巴、左
    手等處均有瘀青，若係在回家之前造成，被告豈有未發現之
    理？足見被告辯稱：伊不知道原告這些傷是否伊推開她造成
    的，還是她在外面喝酒就已經有這些傷了云云，顯係卸責之
    詞，難以採信。而被告雖舉證人即其父親唐昭龍到庭證稱：
    「我開車到鳳山，當時凌晨4 點多，那時候被告已經將原告
    帶回，那時候家裡沒有什麼異狀」云云（卷第67頁），然證
    人唐昭龍與被告為至親關係，難免迴護，何況證人唐昭龍另
    證稱：「早上天亮後被告就去上班，原告說她不舒服，我怕
    她自己出門會危險，我才叫對面的小姨子帶原告去看醫生」
    等語（卷第67頁），而依前開驗傷診斷書，其上記載驗傷時
    間亦為96年3 月22日上午10時，益徵原告確遭被告毆傷，而
    前往醫院驗傷，是證人唐昭龍前開證言尚難採為被告有利之
    認定。綜上，原告主張被告確有於96年3 月22日上午5 時30
    分許，毆打原告之行為，堪係為真實。
  (二)原告主張被告於96年6 月20日晚上約8 點，在兩造上開住處
    ，因認為原告未準時回家之細故，即以徒手毆打原告之右臉
    及左臉，致原告受有右上唇淺撕裂傷、左下唇淺撕裂傷等傷
    害，亦據提出高雄市立民生醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷
    書、本院97年度家護字第880 號民事通常保護令、97年度家
    護抗字第108 號民事裁定各1 份為證，雖被告抗辯其並無於
    上揭時地毆打原告，不知被告傷勢從何而來云云，惟就原告
    提出之驗傷診斷書可知，其所受傷勢顯非輕微，參以兩造當
    時並未分居，被告應可輕易得知原告為何受傷，其以不知情
    置辯，顯有違常情，足堪認原告主張遭受被告毆打一情為真
    。
  (三)原告主張被告於97年5 月24日下午約7 時，在兩造上開住處
    ，因被告認為原告未準時回家之細故，被告即徒手及持皮帶
    、衣架毆打原告，致原告受有雙側中背區共2 處瘀青（5 ×
    3 公分，2.5 ×2.5 公分），左大腿內側近膝部瘀青（12×
    4 公分）、左上臂側部瘀青（7 ×5 公分）、雙側大腿外側
    共2 處瘀青（15×5 公分、10×5 公分）等傷害，業據原告
    提出高雄市立民生醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、本院
    97年度家護抗字第108 號民事裁定、本院97年度審簡字第52
    63號刑事簡易判決、本院98年度簡上字第45號刑事判決各1
    份為證，被告雖否認毆打原告，惟查，證人楊雅茹證稱：「
    另外1 次我們去屏東美和技術學院考二技那1 次，我和原告
    考試完有去逛街，原告有先跟他先生講說考完會先去附近逛
    街，之後才會回家，後來我們逛街完後開車回來的時候，因
    為開過頭迴轉回高雄，下高雄已經6 點多左右，那時候原告
    打電話回家說因為我開錯路時間有延誤，被告就很生氣，被
    告打電話問原告在哪裡，那時候已經下高雄沒有多久，後來
    我就趕快送她回家。後來禮拜一上班時，聽原告說下午要休
    假，我就問她什麼事情要請假，因為她請我當職務代理人，
    她就說她要去醫院驗傷要補休，她說當天回家之後又被她老
    公打，用皮帶還有衣架，我就說打在哪裡，原告把上衣脫掉
    給我看，我有看到手臂、身上都有一些瘀傷還有被打的痕跡
    ，我就覺得事情很嚴重，我就說妳都要驗傷了，要不要把身
    上的傷拍下來，她就說好，我就在醫院洗手間幫忙她拍照。
    …考二技那次是97年5 月間。」等語（卷第75頁），互核所
    證與原告受傷情形相符，按證人雖為原告同事，惟與被告並
    無仇隙，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，所
    證當屬實情而堪予採信；而原告與被告係夫妻，如非遭到不
    法侵害，殊無妄指誣陷之理。被告空言否認，尚無可採，原
    告之主張堪信為真正。
  (四)原告又主張被告動輒以「幹妳娘、幹妳祖母、幹妳娘雞巴、
    臭雞巴」等污穢言語辱罵原告，業據提出錄音光碟及其譯文
    1 份為證，衡諸被告既不否認上開譯文之真正及內容，是上
    開證據應足採信。雖被告辯稱：係因原告刻意晚歸，激怒伊
    ，造成伊言語失控去辱罵她等語，惟無論原告是否晚歸，均
    不能作為被告辱罵原告之合理化藉口。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨可資參照。
    又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，
    得為離婚之原因（最高法院23年上字第678 號判例及82年臺
    上字第17號判決意旨參照）。是夫妻共同生活原以誠摯相愛
    為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相互
    尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。
    故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全，致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條
    第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待」。經查，被告
    確有上開多次毆打原告成傷，或動輒出言辱罵原告之行為，
    所為顯已嚴重漠視原告之人身安全及人格尊嚴，原告身體及
    精神所受痛苦之大，殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生
    活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。本院審
    酌被告施暴之方式、次數及其情節之嚴重性等情事，認被告
    上揭行為對原告所造成之身體及精神上痛苦，已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與人格尊嚴，
    危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基礎，客觀
    上任何人處於同一境地，均難以忍受此等虐待，而無法與之
    繼續共同生活，已達不堪同居虐待之程度，原告據以訴請離
    婚，洵屬有據，應予准許。原告依民法第1052條第1 項第3
    款規定訴請離婚，既經准許，則其另依同條第2 項規定選擇
    訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目
    的，自無庸再予審酌，附此敘明。
五、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1 項、第2 項定有明文。本件被告因在婚姻期間動
    輒言語辱罵原告，毆打原告，致使原告不堪同居之虐待而判
    准兩造離婚，已如前述，則原告因離婚所受精神上之痛苦，
    自得請求被告賠償其非財產上之損害。查原告為護士，而被
    告則從事保險業；原告名下無財產，被告名下有財產6 筆，
    總額為2,844,317 元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表
    在卷可憑。本院審酌兩造資力、地位、兩造於88年12月22日
    結婚，婚齡10年、婚姻期間所受痛苦程度等情事，認被告應
    賠償原告50萬元為適當，從而，原告請求被告賠償因判決離
    婚所受非財產上之損害50萬元，洵屬有理，逾此部分之請求
    ，則無理由，應予駁回。
六、從而，原告請求離婚、離婚之非財產上損害賠償50萬元，為
    有理由，應予准許，
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
八、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                  家事法庭      法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                                書記官  曾小玲