臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第864號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月7 日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年6 月4 日結婚，婚後感情初尚融
    洽，並育有子女林春吉、林玉娟。詎被告因慣常性酗酒，曾
    酒後動手毆打原告及子女，兩造遂自88年起分居，嗣於91年
    12月20日，被告因懷疑原告有外遇，竟至原告工作場所即德
    光護理之家（設台南市○區○○路106 號），動手毆打原告
    ，致原告受有左耳紅腫（3x3 公分）、右手瘀腫（3x3 公分
    ）之傷害，經臺灣台南地方法院核發91年度家護字第625 號
    通常保護令在案。惟被告仍未遵守上開保護令，屢次至原告
    住處騷擾，原告不堪長期之精神壓力，乃於92年間攜同子女
    林春吉、林玉娟搬至台南居住，兩造迄今分居已逾10年，兩
    造間已無夫妻感情可言，無再維繫婚姻之可能，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求判決准許兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字1304號判決之要
    旨可資參照。
五、經查，原告主張兩造於70年6 月4 日結婚，嗣因被告長期酗
    酒及家庭暴力行為，致兩造迄今分居已逾10年，且互無聯絡
    ，兩造婚姻已生不能維持之重大事由，無再維繫婚姻之可能
    等情，業據其提出戶籍謄本、臺灣台南地方法院91年度家護
    字第625 號民事暫時保護令正本為證，並經證人即兩造之子
    林春吉到庭證稱：因被告會賭博，且有酗酒習慣，於酒後會
    動手毆打家人，故兩造自88年起開始分居，又於92年間搬至
    台南居住至今，又伊至少3 次看見被告動手毆打原告，自原
    告搬至台南後，兩造均無聯繫等語明確（見本院98年12月3
    日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱臺灣台南地方法院
    91年度家護字第625 號民事保護令之卷宗核閱無訛，堪認原
    告上開主張為真實。本院審酌兩造婚後，因被告長期酗酒及
    實施家庭暴力行為，致兩造分居迄今已逾10年，且互無聯絡
    等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，雙方維持
    婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於同一處境
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能，堪認兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生應可
    歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求
    判決離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　21　　日
                  家事法庭法  官  邱泰錄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　21　　日
                    　　　書記官　李冠毅