臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第688號
原　　　告　吳洪金宜
被　　　告　吳進發
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國70年3 月7 日結婚，育有已成年
    之吳妙玟、吳福明二名子女。被告婚後不久開始有酗酒習慣
    ，亦未分擔家計，時常喝酒後辱罵原告，並無端懷疑原告有
    外遇，經常以「討客兄」等語辱罵原告，令原告不堪其擾。
    嗣於99年4 月7 日上午6 時30分許，在兩造位於高雄縣大寮
    鄉○○路8 號住處，被告無故將住處鐵門上方的感應器拆除
    以阻攔原告上班，致其需拉鐵鏈始能開啟，原告遂報警處理
    ，詎旋遭被告以「幹你娘雞歪（台語）」等穢語辱罵，原告
    無法再忍耐，獨自離家在外居住。被告之上開家暴行為並經
    原告聲請本院准許核發99年度家護字第654 號民事通常保護
    令在案。未料被告氣憤原告至警局求助，竟多次至原告工作
    場所騷擾原告，且不斷以電話騷擾及恐嚇原告。被告長期對
    原告施加之上開家庭暴力行為，已至不堪同居虐待之程度，
    爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求為准予兩造離
    婚之判決。並聲明如主文所示。
二、被告則以：伊喝酒後不會鬧原告、罵原告，伊從來沒有對原
    告家暴，原告聲請保護令、要求離婚，都是受到她妹妹煽動
    。因為她離家住在妹婿那裡，回來就說要離婚，伊才說人都
    住在客兄那裡，幹嘛要離婚，沒有事住外面，誰不會懷疑；
    伊有用髒話罵原告，但原告也有用髒話罵伊；伊不同意離婚
    等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、經查，原告主張兩造於70年3 月7 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，有全戶戶籍資料查詢結果2 份附卷可稽，堪認
    為真實。
四、次查，原告主張被告婚後不久開始有酗酒習慣，未分擔家計
    ，時常喝酒後騷擾、恐嚇原告，並以不堪入耳之穢語、「討
    客兄」等語辱罵原告等事實，有原告於本院99年度家護字第
    654 號通常保護令事件中所提出之錄音光碟暨其譯文可證，
    並據本院依職權調閱本院99年度家護字第654 號卷宗查核無
    誤。依上開錄音譯文所示，被告確實在電話中恐嚇、辱罵原
    告稱：「看是你先沒頭路（工作）還是我先被抓走」、「幹
    你娘雞歪」、「今天來拼輸贏，看怎樣，你爸就放過你，你
    爸不爽就不放過」、「不要跟客兄在那邊哀哀給我聽」、「
    半夜和客兄說話」等語，而被告對上情亦不爭執；復經證人
    即兩造之女吳妙玟於本院99年9 月7 日言詞辯論時到庭證述
    略以：「今年3 、4 月左右原告搬出去住。因為我爸一直喝
    酒跟她鬧，講一些難聽的話，說她去討客兄等話。」、「被
    告時常喝酒。從我們小時候到現在都這樣。」、「被告以前
    會打原告，但是我們長大後就沒有了，都是用言語來罵」、
    「被告好像都沒有做什麼工作」等語屬實（見本院卷第24頁
    、第25頁）。雖被告以前開情詞置辯，然證人吳妙玟係兩造
    之女，與兩造均情屬至親，苟無其事，證人實無設詞誣指之
    理；況被告僅空言抗辯，並不可採，原告上開主張，亦堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。且所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，最高法院34年上字第3968號判例意旨足資參
    照；又夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同
    居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，
    是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若未動搖，則偶有
    勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打
    次數不多之故即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號裁判意旨可供參考）。本院審酌被告於婚後不久
    即酗酒、不負擔家計，長期以來，屢於酒後對原告騷擾、恐
    嚇，並動輒以「討客兄」等語辱罵原告，已如前述，由此等
    行為依一般標準觀之，應認為已足以動搖婚姻關係所須具備
    之誠摰基礎，並導致原告精神上受有相當痛苦，致不堪與被
    告同居甚明，是原告據此主張得與被告離婚，揆諸上揭法律
    規定及說明，洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭      法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                書記官  曾小玲