臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第252號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年五月十八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後原共同居住於臺南縣
    ，後兩造搬至高雄市。兩造同住高雄市期間，被告對原告暴
    力相向，並於民國72年間離家出走，其後兩造未再聯絡，嗣
    原告於75年搬至臺中居住迄今。兩造分居逾26年，婚姻已生
    破綻無繼續維繫婚姻之必要，爰依民法第1052條第1 項第3
    款、第5款、第2 項之規定，擇一請求判決兩造離婚等語。
    並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，已據其提出
    戶籍謄本2 份為證，堪信為真實。原告另主張被告於72年間
    離家出走，其後兩造未再聯絡，嗣原告於75年搬至臺中居住
    迄今，兩造分居逾26年等情，業據證人即兩造女兒林麗蓉到
    庭證稱：「（問：被告於72年間離家？）是，當時我讀高中
    ，我們共同生活在高雄市，父母親沒有在台中縣共同生活過
    ，在高雄市之前，父母是在台南縣共同生活，父親從來沒有
    來找過我們，共同生活中，父親常常對母親家暴，父親離家
    以後就沒有給過我們生活費，都是母親在負擔，母親及我們
    小孩在父親從高雄離家後的2 、3 年搬到台中住，父親從來
    沒有來台中看過我們。」等語明確，堪信為真實
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，該法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。查被告於72年間離家出走，其後兩造未再聯絡，嗣原告於
    75年搬至臺中居住迄今，兩造分居逾26年，足見兩造婚姻嚴
    重破碎，致使維持婚姻之基礎不復存在，已無法共同生活，
    而此難以維持婚姻之重大事由應歸責於被告，則原告依民法
    第1052條第2 項之規定，訴請離婚，自無不合，應予准許。
    原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，已如
    前述，則其另依同條第1 項第3 款及第5 款規定請求判決離
    婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併
    此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                            書記官  曾小玲