臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第34號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳惠玲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先序明。
二、原告起訴主張：原告與被告結婚後，因被告喜歡喝酒，及婆
    婆喜好賭博，乃舉家遷移多次，嗣兩造舉家般至高雄縣鳳山
    市居住後，於民國95年4 月2 日下午8 時許，原告因遭被告
    毆打，原告才被警察帶至醫院驗傷，並經法院核發保護令在
    案，惟上開保護令核發後，被告仍多次分別於96年1 月24日
    12時30分許、96年5 月9 日下午3 時許毆打原告，而原告自
    90年6 月27日結婚後迄今，遭受被告之暴力毆打不下數十次
    ，而被告對於法院多次核發保護令視而不見，乃至多次違反
    保護令遭警察局移送地檢署偵辦、檢察官提起公訴，與法院
    判處拘役20日或50日之刑罰，被告仍無法改變其對原告恣意
    毆打之慣行，而被告對原告長年無數次之暴力相向，更是任
    何人處於原告之處境均難以忍受，為此，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第2 項之規定提起本件訴訟，請求法院擇
    一有理由而為裁判，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前以書狀聲明
    願到場陳述，惟本件自審理至辯論終結，被告始終未到場作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大東醫
    院驗傷單、家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表、
    本院95年度家護字第513 號民事通常保護令、本院96年度簡
    字第1670號刑事簡易判決書影本、民生醫院受理家庭暴力事
    件驗傷診斷書1 份為證，復經證人即原告姑姑梁氏青金惠於
    本院言詞辯論期日到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況為何？
    ）我知道97年9 月9 日被告有打原告，原告找我去她家玩，
    原告買蝦子來吃，然後我們要一起出去，被告就故意將門壓
    原告之手指，致使原告之手指流血，被告現在無工作。」等
    語明確。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，先前亦
    作何聲明或陳述，本院經調查上開證據及辯論之結果，認原
    告之主張，堪信為真實。
  (三)本院審酌：兩造感情長期不睦，被告復有肢體暴力傾向，甚
    有騷擾之情事，導致原告精神上承受莫大之壓力，生活上亦
    飽受極大之痛苦，顯見原告長期遭受被告家庭暴力相向，兩
    造情感早已淡薄，而任何人處於同一情況下，亦均不願繼續
    維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破綻，
    且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維持婚
    姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵
    屬有據，應予准許。至原告依同條第1 項第3 款之事由訴請
    擇一有理由判決離婚，則因本件既已依同條第2 項之規定判
    決兩造離婚，此部分之請求即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                        家事法庭法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                                書記官  葉彥伶