臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第321號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年5 月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○於民國91年10月15日
    在大陸地區結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。原告於95年間於
    護理之家從事服務工作，雖被告不同意，但生活又有困難，
    惟被告卻每天找其朋友喝酒，喝酒後就幻想原告外面有男人
    ，於原告下班時就常出手毆打原告，亦曾於原告之工作場所
    破壞原告使用之自用小客車後擋風玻璃。原告曾向鈞院聲請
    核發民事通常保護令在案。被告經常用電話騷擾、恐嚇、侮
    辱原告，致使原告遭受精神上痛苦，兩造現無居住在一起。
    為此爰依民法第1052條第2 項規定提起
    本件訴訟。並聲明：請求判決如主文第1 項所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀到院。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造於91年10月15日在大陸地區結婚，為夫妻關係
    ，業據其提出臺灣地區依親居留證及逐次加簽出入境證、戶
    籍謄本為證；而其主張被告每天找朋友喝酒，喝酒後就幻想
    原告外面有男人，於原告下班時就常出手毆打原告，亦曾於
    原告之工作場所破壞原告使用之自用小客車後擋風玻璃，原
    告曾向鈞院聲請民事通常保護令，又被告經常用電話騷擾、
    恐嚇、侮辱原告等事實，並據其提出照片四幀、民事通常保
    護令為證，並經證人傅新斌即兩造之朋友到庭結證稱：「（
    問：欲證明何事？）被告常常找我和他喝酒。我沒有看過被
    告打原告，我也不曾去過他們家。」、「（問：兩造夫妻間
    相處情形如何？）我不知道。我只知道被告喝酒後情緒不穩
    定，會多話」等語大致相符（見本院卷第29頁），且原告向
    本院聲請民事通常保護令業經依法核發等情，亦經本院依職
    權調取本院97年度家護字第1485號卷宗核閱屬實。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，
    自堪信原告之主張為真實可信。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。又關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年
    台上字1304號判決要旨可資參照。
  (三)本院審酌上情，認兩造婚後因被告經常酗酒及實施家庭暴力
    行為，原告不堪被告之騷擾、毆打等事實，導致兩造現為分
    居狀態，可認兩造之婚姻有名無實，夫妻感情基礎已發生破
    綻，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且該事由之發生非可歸責於原告。從而，原告依
    民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，即無不合，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6    月    11     日
                        家事法庭法  官  劉建利
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6    月    14     日
                                書記官  張金蘭