臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第266號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳魁元律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　李帝慶律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造係於民國76年3 月10日結婚，婚後育有二名子女，並共
    同生活於高雄縣大樹鄉○○村○○路98號住處，結婚之初原
    告本係於幼稚園工作，因被告經由親友之介紹開始向師傅學
    習大理石地板技術，學成之後自行創業，開始自行承包或與
    師傅共同承包大理石地板工程，被告爰要求原告辭去幼稚園
    工作而幫忙其大理石地板生意，原告乃於89年、90年間應允
    被告之要求，夫妻兩人共同經營，未料被告因生性多疑，竟
    懷疑原告討客兄，誣指原告又外遇，若被告心情不佳，又遇
    原告與因工程而見面之異性在一起講話，被告即直指原告與
    男人有一腿，兩造即因被告猜疑個性而不時有所爭吵，甚至
    有時外出未依時間遲個幾分鐘返家，被告隨即迫口大罵說「
    在客兄那吃飽了再回來」、「把錢拿給外面男人花」等語，
    對原告極盡羞辱、侮蔑之能事。
  (二)91年7 月20日，被告之妹梁麗鑾來電表示希望原告陪同伊去
    小港辦其夫之勞保事宜，因該日無工程施作兩造皆在家，原
    告即向被告告知上情，並表示中午即返家，未料原告中午幫
    被告購買午餐返家僅因稍遲，在門口機車仍尚未停妥，被告
    即拿棍子毆打原告膝蓋、臀部，並用手毆打原告頭部，致原
    告身體受有多處瘀傷、頭痛、噁心、嘔吐之傷害，嗣後因膝
    、小腿疼痛遲未痊癒，原告陸續又至大盛中醫診所看診、復
    健。
  (三)歷經前開被告暴力相向事件及長期遭受被告不斷誣指與異性
    友人有外遇，原告為杜絕被告之猜疑乃未再與被告共同從事
    大理石石地板承包工程，並自行在外工作，然被告對原告不
    斷猜疑之情形並未因原告未參與承包工程而停止，98年9 月
    12日被告尚且要強行取走原告機車鑰匙，進而對原告暴力相
    向，此兩造之子女梁育誠、梁育欣均在場親眼見聞，翌日女
    兒要求返校就學，尚且留字條希望原告寬心，好好照顧自己
    。
  (四)然被告對原告施暴之情形愈見頻繁，99年1 月18日被告因要
    求原告向二伯取回本由兩造幫其母保管之三個龍銀，因二伯
    不肯，表示只能取回被告應得之分，且要求被告親自向其拿
    取，為此被告竟遷怒於原告未能順利取回，爭執時又因原告
    脫口而出兩造現住處之土地為婆婆出資所購，被告唯恐原告
    告知被告之兄弟姊妹，進而用拖鞋毆打原告頭部太陽穴位置
    ，並用手抓原告頭髮將原告頭部往牆壁撞去，經兩造之子梁
    育誠制止並報警處理，而原告就此事件有受有右前額血腫，
    右頂部壓痛、右眼框壓痛併腦震盪之傷害，原告至此已無法
    再繼續忍受被告長期精神、身體之虐待，爰向仁武分局大樹
    分駐所申請保護令等語。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、第2 項之規定提起本件訴訟，請求法院擇一有理由而
    為裁判，並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被
    告負擔。
二、被告則以：伊不願意離婚，主要是因為伊也有聲請保護令，
    伊認為夫妻雙方口角拉扯，應不致於鬧到離婚之地步，伊聲
    請之保護令為99年度家護字第227 號，伊不希望家庭破滅掉
    ，伊承認伊之前有對原告家暴，伊很後悔，伊不希望離婚，
    是偶發性之家暴，應不致於不堪同居之虐待，並聲明：(一)原
    告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔等語置辯。
三、經查：原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、瑞祥醫
    院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、國軍高雄總醫院受理家庭
    暴力事件驗傷診斷書、子女書信、國軍高雄總醫院受理家庭
    暴力事件驗傷診斷書、受理刑事案件報案三聯單各1 份為證
    。復經兩造子女梁育誠到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況為
    何？）我今年剛從屏東科技大學畢業，我唸書費用都是用助
    學貸款，生活費之前都是被告給，從去年8 月都是自己打工
    賺來的，我曾見過被告打原告，被告最近一次是99年1 月份
    用皮製之脫鞋打原告，是因為家裡奶奶有傳下三個龍銀，被
    告希望三個龍銀全部給自己，伯父希望大家按應繼分平分，
    被告希望原告與伯父連絡，但是沒有結果，被告就遷怒原告
    所以才用拖鞋打原告。我就讀高中時，被告也用徒手打過原
    告，曾經還看過被告用鋤頭的柄打原告，我也曾經勸架。我
    希望兩造離婚，因為被告除了對原告的身體傷害之外，還會
    用言語辱罵原告。」等語明確（見本院99年7 月1 日言詞辯
    論筆錄）。雖被告以前詞置辯，然被告亦不否認曾毆打原告
    ，況且倘被告所辯，兩造僅是口角拉扯屬實，何以原告會受
    有下巴瘀傷、輕微腫脹、右前血腫、右頂部痛、右眼眶壓痛
    等嚴重之傷害。至被告雖曾對原告聲請保護令獲准，然此相
    較於原告屢次遭受被告毆打所受嚴重之傷害等情，顯難比擬
    ，足徵被告上開所辯顯係推諉卸責之詞，自不足採，本院經
    調查上開證據及辯論之結果，認原告之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，有最高法院34年上字第3968號判例可資參
    照。又所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院
    大法官會議釋字第372 號解釋參照），故是否有不堪同居之
    虐待，除斟酌其行為有無損害他方人格尊嚴及就夫妻共同生
    活全盤情況為觀察外，尚可從夫妻之一方對待他方，是否處
    於誠摯基礎而觀察，此誠摯基礎若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號判決同此見解）。經查：原告主張長期遭被告毆
    打、辱罵而受被告不堪同居之虐待乙節，業據原告提出戶籍
    謄本、瑞祥醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、國軍高雄總
    醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、子女書信、國軍高雄總
    醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、受理刑事案件報案三聯
    單各1 份為證，堪認被告並未以平等之態度對待原告，復忽
    視原告之人格尊嚴，未思及以理性、平和之方式解決夫妻相
    處間必不可免之衝突及歧異，屢以肢體暴力之方式解決爭端
    ，已然嚴重影響兩造間夫妻同居生活所必要之誠摯基礎，且
    顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
    安全，揆諸上開論述及最高法院之判例意旨，自已屬受被告
    不堪同居之虐待。從而原告以民法第1052條第1 項第3 款之
    規定，訴請判准兩造離婚，為有理由，應予准許。原告依據
    民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴請離婚既有理由，原
    告另依據民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院即不再審
    究，附此敘明。
五、本件事證已明，兩造其餘舉證及攻擊防禦方法，要與本案無
    涉，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                        家事法庭法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並表明上訴理由。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                                書記官  鄧思辰