臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第272號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳文豐律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　洪士宏律師
上當事人間離婚等事件，經本院於民國99年4月29日言詞辯論終
結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔新台幣參仟元, 餘由反訴原告負擔
。
    事實及理由
壹、本訴方面
甲、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張：
（一）訴之聲明：1 、准原告與被告離婚。2 、訴訟費用由被告
      負擔。
（二）陳述：兩造於民國（下同）98年12月16日結婚，雙方從認
      識、交往乃至完婚，時間僅2 個月左右，於訂婚其間，被
      告父母認為原告方面要求聘金新台幣（下同）36萬即有意
      見，時常於見面之場合表達對原告不滿之情緒，致雙方感
      情生隙，且被告在訂婚後第3 天以要買房子為理由，向原
      告討回16萬，但房子是登記婚前不動產，之後被告及其父
      母即天天嫌棄原告家人向他們收這麼多禮金，嗣經原告之
      母蔡欣秀出面與兩造溝通並對被告表示既然訂婚聘禮之事
      已導致雙方感情生變，不如雙方在此做一了斷，不要再談
      結婚之事，惟被告卻跪著對原告及原告母親表示仍深愛原
      告。婚後，被告及其父母仍一再重提訂婚聘禮之事，並處
      處限制原告行蹤，不讓原告外出工作，且於夫妻發生爭執
      時辱罵原告「臭賤查某」、「破麻查某」等三字經，並辱
      罵原告家人，兩造已無法再營美滿幸福之婚姻生活。為此
      ，兩造乃於99年2 月22日達成協議離婚前往戶政機關辦理
      離婚登記，被告並要求原告歸還20萬元，原告家人也準備
      好上開金額要還給被告，詎被告家人當場在戶政事務所又
      要求要洗門房，還要精神賠償，而拒絕辦理離婚登記，被
      告並夥同其父母毆打原告及原告之父母，造成原告及原告
      父母受傷，故兩造婚姻已難維持，為此, 爰依民法第1052
      條第2 項之規定, 請求鈞院判決兩造離婚。
二、被告辯稱：
（一）答辯聲明：
    1.原告之訴駁回。
    2.訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：原告起訴狀內所指述情節有諸多與事實不符之處，
      事實上兩造係經由媒妁之言揭婚，被告於提親時雙方即議
      定男方訂婚禮聘金為36萬元，詎男方完聘後原告之母竟欲
      再向被告索討聘禮半豬之費用2 萬6 仟元，經被告方面拒
      絕後，雙方父母已生嫌隙。原告於婚後第三天即向被告表
      示曾結婚，惟婚後2 星期即離婚等語，被告雖感錯愕惟仍
      至戶政機關辦理結婚登記，豈料，原告嗣後更大膽向被告
      表明伊所愛者為與其交往7 年之男友，且伊原欲與男友結
      婚，但因父母勢利、好財，始被迫下嫁被告，此後性情大
      變、平日不事家務，且夜夜飲酒並於酒後藉故與被告吵鬧
      、要求被告放伊自由，更拒不與被告同床共眠，迄至99年
      2 月13日除夕夜當晚，原告又再次酒醉、鬧離婚，被告始
      驚覺受人騙婚，身心俱疲，無任何心力維持此段荒謬婚姻
      ，乃同意於農曆年節後經女方反還聘金36萬元即配合辦理
      離婚登記，詎原告當天竟僅攜帶20萬元，且又再要求扣回
      聘禮半豬2 萬6 仟元，被告父母不願意，原告之母因此不
      悅，隨即以電話通知原告之父帶人到現場毆打被告一家，
      故兩造婚姻已生破綻，全因原告及其家人所造成，並非導
      因於被告。
乙、得心證之理由：
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2項定有明文。此抽象的、概括的離婚事由
    ，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國
    立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。再者，前揭民法第1052 條
    第2項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
    有權依民法第1052條第2 項規定訴請離婚（亦有最高法院88
    年台上字第1515號裁判要旨及台灣高等法院暨所屬法院89年
    11月決議均同採此見解可資參考）。經查：
（一）本件兩造為於98年12月間結婚，婚前雙方家人即因聘金事
      宜而有嫌隙，婚後兩造感情不睦，因而合意於99年2 月22
      日前往戶政事務所辦理離婚登記，詎雙方家人於當日再度
      因歸還聘金問題發生爭執，並進而演變成肢體衝突，彼此
      相互對他方聲請核發保護令等情，有原告提出戶籍謄本為
      證，且經本院調取本院99年度家護字第363 、540 號卷宗
      核閱屬實，並為兩造所不爭執，堪信為實。
（二）依上所述，兩造結婚前即因金錢問題有所嫌隙，結婚甫滿
      2 個月即協議離婚，感情基礎甚為薄弱，且雙方家人復因
      金錢問題發生肢體衝突，故依照目前情況看來，兩造已難
      再維繫一美滿和諧之家庭，而造成此種情況之主要原因，
      仍係在於彼此對金錢觀念之不一致。本院依現有證據判斷
      ，認兩造婚姻之破裂並非單方面所致，兩造應均有相同程
      度之可歸責事由，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以
      維持婚姻之大事由，從而，原告本於民法第1052條第2 項
      規定，訴請離婚，即屬正當，應予准許。
貳、反訴部分：
甲、兩造爭執要旨
一、反訴原告起訴主張：
（一）反訴聲明：
   1、准反訴原告與反訴被告離婚。
   2、反訴被告應給付反訴原告新台幣100萬元。
   3、訴訟費用由反訴被告負擔。
（二）陳述：由本訴部分答辯事實觀之，造成本件離婚之原因全
      係由反訴被告所導致，兩造婚姻已難以維持而無法繼續，
      請鈞院依據民法第1052條第2 項規定，判准離婚，並依據
      民法第1056條規定請求精神上損害100 萬元。
二、反訴被告辯稱：否認反訴原告所述，請求駁回反訴原告之訴
    。
乙、得心證之理由
一、本件兩造婚姻已難維持，且兩造婚姻之破裂並非單方面所致
    ，雙方應均有相同程度之可歸責事由，已如前述，從而，反
    訴原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，即屬正當
    ，應予准許。
二、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，被害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1 、2 項固定有明文。惟本件離婚雙方有相同程度
    之可歸責事由，已如前述，故反訴原告請求被告賠償慰撫金
    100 萬元，於法不合，應予駁回。
參、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、事證核與本件結果不生
    影響，爰不逐一論述指駁，併此敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為一部有
    理由、一部無理由，依民事訴訟法第78條、第79條，判決如
    主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                     家事法庭  法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                               書記官  葉正昭