臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第127號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭永宏律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年11月23日結婚，惟被告性情粗暴
    ，動輒辱罵原告，先於98年6 月30日上午10時40分許，在高
    雄市○鎮區鎮○街70之1 號住處，因被告向原告索討金錢未
    果，被告即以三字經辱罵原告，並以徒手毆打原告之頭、臉
    及背部，致原告受有左臉頰紅腫、左頭頂枕部血腫、下唇咬
    傷、左側背紅腫之傷害，復禁止原告上班。被告長期沉迷賭
    博，倘輸錢即向原告索取金錢，若原告拒絕，被告即以三字
    經辱罵及動手毆打原告，有本院核發98家護字第1155號通常
    保護令裁定在案。惟被告於保護令核發後，復有違反保護令
    之行為，經常跟蹤原告及打電話騷擾原告，於98年12月19日
    原告下班後，被告拿刀跟蹤原告，原告即躲至三民二分局覺
    民派出所報警逮捕被告，兩造婚姻無疑已生重大裂痕，在客
    觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，而造成難以維持
    婚姻之原因，係因被告前揭行為所致，此實可歸責於被告，
    為此爰依民法第1052條第2 項規定，擇一請求准予離婚等語
    。並聲明：(一)請求准予被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
    被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059
    號判決、最高法院95年度第5 次民事庭會議決議意旨參照）
    。
  (二)經查，原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告性情粗暴，動輒辱罵及毆打原告，並於保護令核發後，
    無視保護令之存在，多次跟蹤原告等情，業據原告於本院審
    理期日陳述綦詳，並提出戶籍謄本、本院98年度家護字第11
    55號民事通常保護令裁定影本各1 份為證，又被告於98年12
    月19日下午10時許，騎乘機車跟蹤原告，而有違反通常保護
    令之規定，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以99年度偵
    字第302 號案件提起公訴，有該起訴書影本1 份在卷可稽（
    見本院卷第56頁），是本院依前揭調查證據之結果，認原告
    上開之主張，堪信為真實。
  (三)本院審酌：兩造於90年11月23日結婚，婚後被告動輒辱罵及
    毆打原告，復於保護令核發後，無視於保護令之存在而有跟
    蹤及騷擾原告之行為，致原告精神上承受莫大之壓力，生活
    上亦飽受極大之痛苦，顯見原告長期遭受被告家庭暴力相向
    ，兩造情感早已淡薄，而任何人處於同一情況下，亦均不願
    繼續維持婚姻生活，是以，兩造之婚姻於客觀上明顯已生破
    綻，且無回復之希望，徒有婚姻之形式，已足認構成難以維
    持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從
    而，原告依民法第1052 條 第2 項之規定，訴請判決兩造離
    婚，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    17    日
                  家事法庭法  官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    17    日
                          書記官  葉彥伶