臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第695號
原　　　告　李俊忠
訴訟代理人　李美珠
被　　　告　楊氏夢貞DUON.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年1 月17日在越南結婚，嗣被告於
    89年2 月1 日來台與原告同居生活。詎被告於89年4 月16日
    以母親生病欲返鄉探視為由離開台灣後，即未再返台，被告
    未與原告聯繫，原告亦無法與被告聯繫，迄今被告未再返台
    與原告同居，是兩造長期未同居生活，婚姻有名無實，已無
    維持之必要，原告爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法
    院判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查，本件原告為我國人，而被告為越南國人，兩造於89年1
    月17日在越南結婚之事實，有原告提出之兩造越南國結婚證
    書、原告之戶籍謄本各1 份附卷可憑（本院卷第8 、9 頁）
    ，自堪認屬實。而參諸上揭法律規定，原告既為我國國民，
    則本件離婚事件自應以我國法律為準據法。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判
    決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本、兩造之越南國結婚證書各1
    份及本院依職權查詢之被告入出國日期紀錄1 份附卷可參，
    而依上揭被告之入出國日期紀錄所載，被告確於89年2 月1
    日入境，嗣於89年4 月16出境後，即無入境台灣之紀錄。又
    證人即訴訟代理人李美珠於本院證稱：被告來台伊有見過幾
    次面，兩造相處狀況還好，沒有家暴，有吵過幾次架，因為
    被告要求寄錢過去越南給她媽媽，但原告覺得負擔太重，所
    以兩造起爭執，被告只在台灣待了2 個月就回去越南了，之
    後被告一直沒有回來台灣，也聯繫不上等語（本院卷第21、
    22頁），而被告經本院合法通知，未到庭陳述意見，亦未提
    出書狀作何陳述或答辯，本院綜合參酌上揭事證，認原告上
    揭主張兩造婚後，被告於89年2 月1 日來台與原告同居生活
    ，嗣被告於89年4 月16日以母親生病欲返鄉探視為由離開台
    灣後，即未再返台，被告未與原告聯繫，原告亦無法與被告
    聯繫，迄今被告未再返台與原告同居等情，均應可採信。
七、本院審酌，兩造已締結婚姻關係，被告並於婚後來台與原告
    同居生活，則被告自應基於互愛、互信、互諒之態度，與原
    告共同經營婚姻生活，並履行其應予原告同居之義務。而被
    告固有於89年2 月1 日來台與原告同居，惟嗣於89年4 月16
    日即離開台灣，迄今未再返台與原告同居，是兩造同居生活
    期間僅2 月餘，期間不長，尚難期兩造能培養深厚之感情基
    礎，又被告於89年4 月16日返回越南後，迄今未再返台與原
    告同居，亦未與原告聯繫，兩造至今無實際之同居生活已10
    年餘，致兩造婚姻現僅存形式而無實質，是衡情任何人倘處
    於原告同一處境，均應將喪失維持婚姻之意願，亦難期兩造
    有復合之可能，應堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且該事由之發生自應可歸責於被告。從而，原告依據
    民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                書記官  沈  蘊