臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第355號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱揚勝律師
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚等事件，本院於民國99年4 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造爭執要旨
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，婚後育有一女，被告婚後
    不務正業，無正常穩定工作，且有吸食毒品、酗酒之惡習，
    於精神狀況不穩定時更會服用安眠藥，因而無故對原告為言
    語恐嚇或傷害之行為，97年11月15日晚間8 時10分許，被告
    在原告之工作場所無故出言辱罵原告，又從機車拿出預藏之
    螺絲起子，欲刺原告致死，雙方因而發生拉扯，導致原告右
    前臂多處擦傷之傷害，案經原告聲請鈞院核發97年度家護字
    第2021號獲准，惟被告仍未遵守保護令之內容，多次出言恐
    嚇要給原告死，或以三字經辱罵原告，原告不堪其擾返回娘
    家，被告仍會以電話或簡訊騷擾，揚言原告逼他走絕路，要
    死大家一起死，要原告回去同住，否則雙方要同歸於盡。原
    告曾因酗酒觸犯公共危險罪遭法院判刑，目前又因吸毒在監
    所勒戒，被告不負責任、辱罵傷害原告之行為，已使兩造婚
    姻發生嚴重破綻、徹底決裂，雙方婚姻已難維持，爰依民法
    第1052條第一項第3 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一
    判決離婚。
二、被告則辯稱：被告並無傷害原告之行為，被告之前酒駕是在
    95年間的事，後來被告肝硬化即未再喝酒，被告目前吸毒勒
    戒中，於年底即可出獄。並聲明: 駁回原告之訴, 訴訟費用
    由原告負擔。
乙、得心證之理由
一、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文；而關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本件兩造為
    夫妻關係，有原告提出戶籍謄本為證；又原告主張被告婚後
    有酗酒、吸毒之行為，並遭法院判刑，且於97年11月15日晚
    間8 時10分許，兩造發生爭執拉扯，導致原告右前臂多處擦
    傷之傷害，案經原告聲請本院核發97年度家護字第2021號獲
    准等情，業據其提出上開保護令、本院95年度交簡字第2132
    號簡易判決為證（以上均為影本），並有台灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可佐，堪信為實，被告空言否認，不足採信
    。查被告婚後多次因案遭法院判刑入獄，現又因吸毒遭勒戒
    中，顯然已無法再維繫一美滿和諧之家庭，且雙方近年來感
    情不睦並進而發生肢體衝突，此種情況，已可認定達到任何
    人均已喪失維持婚姻意欲之程度，揆諸首揭說明，本院認兩
    造間確有難以維持婚姻之大事由，而此事由之發生, 應可歸
    責於被告。從而，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請
    離婚，即屬正當，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    11    日
                        家事法庭 法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應予送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    12    日
                                 書記官  葉正昭