臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第187號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國99年3 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國61年3 月25日結婚，婚後育有三名子
    女業已成年，然被告婚後不分擔家計，於98年10月30日無故
    離家出走，去向不明，既未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；又被
    告婚後不分擔家計，經常對原告惡言、暴力相向，並在外積
    欠債務，招致債權人至家中討債、恐嚇，已使原告喪失維持
    雙方婚姻關係之意欲，兩造婚姻關係再難維繫，又屬有難以
    維持婚姻之重大事由，原告自得依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定，以選擇合併方式訴請離婚。請求判決如主
    文所示。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口
    案件登記表為證，並經證人即兩造之女高玉雯到庭證述：「
    （問：你父親有無賺錢養家？）沒有，都是我媽媽賺錢養家
    ，爸爸酒後就會罵我們，曾經拿剪刀要刺我們，爸爸只要發
    飆，我們就會很恐懼……。」、「（問：被告何時離家？）
    爸爸欠債後，就不見了，我們在98年10月有報失蹤，之後債
    主來家裡，因為債主說不會放過我們，我們就搬家。」、「
    （問：兩造感情如何？）不好，我認為是爸爸脾氣不好，爸
    媽婚姻會這樣，是爸爸不對。」；及兩造之子高應昇到庭證
    稱：「（問：對於你媽媽主張離婚有何意見？）感情不好，
    沒有負擔家計，酒後會發生家暴的情形，爸爸常常喝酒，從
    我小時候就這樣，應該有二、三十年了……。」等語明確（
    見本院99年3 月24日審理筆錄）。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，可認為真
    實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查被告欠缺家庭責任感，
    家中生計全然由原告獨力支撐，已破壞婚姻制度係以夫妻共
    同營造家庭之原意，使雙方感情發生破綻，又被告欠債致債
    權人對無辜之妻兒施加壓力，益使雙方感情之裂痕加速擴大
    ，雙方感情難再回復，兩造間之婚姻業因重大事由難以維持
    ，且該事由非應由原告一方負責，從而，原告依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚，自無不合，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                            書記官  黃翔彬