臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第123號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年2 月結婚，婚後育有2 子詹
    偉汎、詹侑霖（均已成年），惟被告於婚後染上吸毒、賭博
    之惡習，並因此曠職與失職而丟掉公務人員身分的工作，甚
    至多次入獄勒戒、服刑，且未曾盡到扶養子女之責。嗣於90
    年間，被告留下一張紙條說出去走走，從此兩造未再共同生
    活迄今，期間，原告曾於96年間至高雄縣林園鄉○○○路60
    號婆家，見到被告，詎被告因原告詢問外遇之事而動手毆打
    原告，原告聲請民事通常保護令獲准（本院96年度家護字第
    1713號民事通常保護令）。則被告有毒癮、不負家庭責任，
    甚至會毆打原告，且兩造長期未同居生活，為此爰依民法第
    1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：請求
    判決原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造於67年2 月結婚，婚姻關係現尚存續中之事實
    ，有兩造之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。又原告主張被
    告於婚後染上吸毒之惡習而入獄勒戒、服刑，且棄家庭於不
    顧，未曾盡到扶養子女之責，又原告於96年間，因遭被告毆
    打而向本院聲請獲准核發民事通常保護令等情，業據原告提
    出健佑醫院診斷證明書、本院96年度家護字第1713號民事通
    常保護令影本各1 份為證。又本院依職權查詢被告之在監在
    押以及前案之相關紀錄，被告確因肅清煙毒條例案件，於83
    年3 月11日入監服刑至84年6 月22日；復因毒品防治條例案
    件，於88年2 月12日起至88年10月5 日止受觀察勒戒及強制
    戒治處分。於90年11月7 日起至91年3 月28日止受強制戒治
    處分，於94年4 月16日起至94年12月16日止入監執行徒刑等
    情，此有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各1 份在卷足憑。且被告經合法通知，既未
    到庭答辯亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查兩造婚後被告因染上吸毒惡習致需進行戒毒治療，
    並入監服刑，故兩造因被告長期入獄，致無法正常經營夫妻
    共同生活，且被告自90年起即離家，96年間甚至在其母親住
    處毆打原告，而原告已明確表達無繼續經營此段婚姻之意願
    ，可見正常夫妻間互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在，
    故本院認兩造間之感情基礎及夫妻共同生活之圓滿、幸福，
    皆因被告染上毒癮、不負家庭責任而遭嚴重破壞，雙方實難
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，而此等難
    以維持婚姻之事由，客觀上已達任何人處於相同情況均將喪
    失維持婚姻希望之程度，應已構成民法第1052條第2 項所定
    難以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生
    ，衡其情節應認被告應負較重之責任。從而，原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
                  家事法庭  法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
                            書記官  曾小玲