臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第484號
原　　　告　乙○○○○○○
訴訟代理人　張名賢律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　呂郁斌律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年10月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)緣兩造在結婚前各有一段婚姻，各自離婚後，兩造於民國94
    年5 月7 日結婚，婚後因無共同話題而漸行漸遠，如原告因
    停車位問題而表示意見，或於家中看電視閒聊時，迭遭被告
    無端喝叱，近一、二年因日常生活小事即遭被告責罵，於99
    年1 月9 日原告之子媳呂文娟產女林莘澄後，兩造因照顧林
    莘澄之問題又生爭執，兩造因此分居，並發生被告於99年3
    月24日將兩造原住處位於高雄縣橋頭鄉○○路146 之30號房
    屋之門鎖更換，不讓原告入內之情事，原告乃報警處理。至
    此，兩造已無法維持婚姻，因此進行協議離婚，並於99年4
    月19日協同至高雄縣橋頭鄉戶政事務所辦理離婚登記，惟因
    兩造關於離婚後被告住宿問題無法達成協議，因此再度發生
    爭執，被告進而毆打原告成傷，嗣經原告聲請鈞院核發通常
    保護令（鈞院99年度家護字第784 號），裁定被告不得對原
    告實施身體或精神上不發侵害行為。目前兩造仍分居當中，
    於本案繫屬（99年4 月8 日）迄今，約6 個月有餘，兩造間
    再無任何同居之事實，足見兩造間已無法維持婚姻。
  (二)兩造本就離婚事件進行訴訟外協議，原告同意兩造離婚後被
    告得繼續居住於現在房屋至老死（房屋為原告之名下），兩
    造約定於99年4 月19日下午至橋頭戶政事務所辦理離婚登記
    ，惟於同日下午約2 時10分許，被告於戶政事務所當場毆打
    原告，原告有報警和驗傷。
  (三)除上開事實外，被告罹有憂鬱症，動輒動怒乙節，前者係本
    案離婚之遠因，並非構成兩造離婚之重大事由，至於動怒乙
    節，則因事發時，只有兩造在場，因此無法舉證，均只能陳
    述無法證明。本案主張之難以維持婚姻之重大事由，係特定
    於上述事實，以茲明確。
  (四)兩造進行離婚協議乙節，有被告與原告之子林育名、原告之
    子媳呂文娟之電話錄音譯文，依據該錄音譯文所示，均係陳
    述離婚條件、揚言即將如何如何等情，並非請求協助斡旋兩
    造復合。
  (五)同時，被告竟無視於通話對向為女性，竟對於原告子媳呂文
    娟宣揚兩造間床第之事、露骨情事「把我拉鍊拉了下來，在
    那邊做做口交阿，妳老媽就是這個樣子……」，足使任何客
    觀第三人女性均相當難堪，其意無非只是要原告在媳婦面前
    抬不起頭來，無絲毫照顧原告顏面情事，與其陳稱欲維持婚
    姻乙事大為逕庭。
  (六)綜上所述，兩造間於本案繫屬迄今，無同居之事實，亦無任
    何維持婚姻、復合之任何舉動，至於被告寄發對於原告表達
    愛意、問候之存證信函，時間為99年4 月16日，距今已6 個
    月，顯屬臨訟製作。且豈有寫情書係以「存證」信函之方式
    傳達愛意？豈有人會接受？是該存證信函係被告於起訴（99
    年4 月8 日）後，於99年4 月16日為應付訴訟臨訟取證之用
    ，並無從證明兩造間仍存有感情足以維持婚姻；且原兩造已
    達成協議至戶政事務所辦理離婚登記，客觀上，兩造如有意
    維持婚姻，被告應不致於當場毆打原告，致原告多處成傷等
    語。為此，爰依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語
    。並聲明：請求判決如主文第1 項所示。
二、被告則以下情置辯：
  (一)兩造均係二度結婚，且被告係在年逾6 旬之後始決定與原告
    共結連理，足證兩造結婚之初係經深思熟慮且堅信可共渡晚
    年，故原告突然提起本件離婚訴訟，令被告深感痛心。
  (二)原告起訴狀事實理由欄第二點所提到被告曾因停車問題或看
    電視問題對原告無端喝叱，此乃無中生有，被告予以否認。
    至於第三點所提原告代為照顧其孫子林莘澄乙情，被告對原
    告升格成為祖母同感歡欣並予以祝福，被告鑑於年紀已大體
    力上無法與原告共同協助照顧其孫，但也絕無冷眼旁觀之情
    ，原告所訴顯言過其實。又兩造之婚後生活並非易事，原告
    未考慮被告之年歲已屆70，要求被告需為日常家務事，舉凡
    掃地、拖地、整理環境等，除須被告親為外，更以難容一絲
    髒垢之高標準要求，以被告之年齡，即便願為也亦不能為。
    若被告不能達原告之標準，原告動輒以訓斥晚輩之語氣，厲
    聲訓斥被告，置被告尊嚴於不顧，被告為維護婚姻，所受之
    委屈及心酸苦楚之事，歷歷在目，實難片面接受原告以婚姻
    破綻無法續存之指控。
  (三)至於原告起訴狀事實理由欄提被告曾經將家門換鎖之事，實
    乃因該鎖年久失修，故被告將之更換新鎖，並於換鎖後當日
    下午即通知原告之子並欲提供其新鑰匙，故被告並無故意妨
    害原告出入家門之意。
  (四)另原告主張被告於戶政事務所毆打原告，此實為被告與原告
    辦理離婚登記，並非本意，而原告與律師通完話後，為搶回
    被告所持之文書撕毀，被告情急下所為之防衛，非被告故意
    而為，且身處戶政事務所，非原告一人在場，被告豈會在大
    庭廣眾面前毆打原告？
  (五)綜上所述，兩造間固然有諸多生活上之觀念待溝通，然只要
    溝通後互相調整、敬重對方，所有問題皆可迎刃而解，兩造
    間並無不能維持婚姻之重大事由。並聲明：請求駁回原告之
    訴。
三、本院判斷：
    原告主張兩造在結婚前各有一段婚姻，各自離婚後，兩造於
    民國94年5 月7 日結婚，婚姻關係存續中，因無共同話題而
    漸行漸遠，於99年1 月9 日原告之子媳呂文娟產女林莘澄後
    ，兩造因照顧林莘澄之問題又生爭執，因此分居；又被告於
    99年3 月24日將兩造原住處位於高雄縣橋頭鄉○○路146 之
    30號房屋之門鎖更換不讓原告入門，原告乃報警處理；因兩
    造已無法維持婚姻，因此進行協議離婚，並於99年4 月19
    日協同至高雄縣橋頭鄉戶政事務所即將辦理離婚登記，因兩
    造關於離婚後被告住宿問題無法達成協議，因此再度發生爭
    執，被告進而毆打原告成傷，原告乃聲請鈞院核發通常保護
    令，目前兩造仍分居當中等事實，業據原告提出戶籍謄本、
    99年3 月24日及99年4 月19日高雄縣政府警察局岡山分局橋
    頭分駐所受理案件登記表、離婚協議書、99年4 月19日高雄
    縣立岡山醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、電話錄音譯文
    、本院99年度家護字第78 4號民事通常保護令等件為證。被
    告就上開事證雖不爭執，惟否認兩造間有不能維持婚姻之重
    大事由，並以前詞置辯。經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。又關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年
    台上字1304號判決之要旨可資參照。
  (二)查原告主張兩造於94年5 月7 日結婚後因無共同話題而漸行
    漸遠，如原告因停車位問題而表示意見，或於家中看電視閒
    聊時，迭遭被告無端喝叱，近一、二年因日常生活小事即遭
    被告責罵，於99年1 月9 日原告之子媳呂文娟產女林莘澄後
    ，兩造因照顧林莘澄之問題又生有爭執，兩造間已無法維持
    婚姻；而被告則辯稱兩造之婚後生活並非易事，原告未考慮
    被告之年歲已屆70高齡，卻要求被告需為日常家務事，舉凡
    掃地、拖地、整理環境等，除須被告親為外，更以難容一絲
    髒垢之高標準要求，以被告之年齡，即便願為也亦不能為。
    若被告不能達原告之標準，原告動輒以訓斥晚輩之語氣，厲
    聲訓斥被告，置被告尊嚴於不顧等語。由兩造上開說詞以觀
    ，雖有部分事實遭雙方所否認，惟兩造均認自己受有甚大之
    委屈、苦楚等情況，應堪認定，足認兩造之日常生活相處方
    式已生破綻，相處困難，而需分居始能度日。且因被告私換
    門鎖讓原告不得其門而入，已至報警處理兩造爭執之階段，
    兩造相處更形惡化；且兩造既已述及協議離婚之事，卻於99
    年4 月19日協同至戶政事務所辦理離婚登記時，又起爭執，
    被告出手毆打原告，被告因而聲請通常保護令而獲准，應認
    兩造婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其
    能回復，而任何人處於原告之狀況下，難有繼續維持其婚姻
    之意欲，已無法共同繼續建立和諧美滿之家庭，已致生婚姻
    之破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，且該事由非應由原
    告一方負責，從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
  (三)至被告認為離婚後其無處所可居住，原告雖同意被告繼續居
    住其名下之房屋，但期間究為多久，兩造尚未達成共識，嗣
    經兩造合意停止，在合意停止期間，兩造亦無法達成協議，
    惟此部分事涉夫妻剩餘財產分配問題，若被告有所主張，自
    應檢證另訴處理。
  (四)本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與
    上開判決結果不生影響，爰不一一論述指駁，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    5    日
                  家事庭法官    法官    劉建利
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11     月    5    日
                                書記官  張金蘭