臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第757號
原　　　告　阮氏日姮
被　　　告　邱玉獅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年1 月6 日結婚，婚後被告酗
    酒、沒有固定工作，且平日幾乎只要一喝酒，就會無故以粗
    俗污穢之台語三字經辱罵原告；復於96年11月7 日22時許，
    在兩造位於高雄縣茄萣鄉○○路165 巷42號住處，飲酒後即
    無故進房間以台語三字經、討客兄等不堪入耳之言詞辱罵原
    告，原告遂向本院聲請通常保護令，經獲准核發96年度家護
    字第1805號民事通常保護令。惟被告之行為並未改善，又於
    99年2 月26日前1 、2 天，在上開住處摔、砸家中物品，不
    斷吵鬧，甚至於99年2 月26日晚上11時許，在住處，將原告
    所有之衣物燒燬，原告乃再度向本院聲請通常保護，經獲准
    核發99年度家護字第447 號民事通常保護令。自此，原告搬
    離前揭住處，與被告分居迄今。原告因無法忍受被告之惡行
    ，致與被告分居，兩造已難以維持婚姻生活。為此，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求法院判決准予兩造離婚。並
    聲明：如主文所示。
三、本院判斷：
  (一)原告主張兩造於92年1 月6 日結婚，為夫妻關係，業據其提
    戶籍謄本1 紙為證；而其復主張被告酗酒，且經常酒後騷擾
    、侮辱原告，甚至燒燬原告衣物等事實，亦據其提出本院99
    年度家護字第447 號民事通常保護令影本1 份、高雄縣政府
    警察局湖內分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通
    報）表各2 份為證，並經本院依職權調取本院99年度家護字
    第44 7號卷宗核閱屬實，且有本院96年度家護字第1805號民
    事通常保護令1 件在卷可憑，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，本院依上開證據資料
    ，自堪信原告之主張為真實可信。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。又關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院87年
    台上字1304號判決要旨可資參照。
  (三)本院審酌上情，認兩造婚後因被告經常酗酒及實施家庭暴力
    行為，原告不堪被告之騷擾、虐待等事實，導致兩造現為分
    居狀態，可認兩造之婚姻有名無實，夫妻感情基礎已發生破
    綻，衡情任何人倘處於同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，亦難期有復合之可能，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且該事由之發生非可歸責於原告。從而，原告依
    民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，即無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭      法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                書記官  曾小玲