臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第509號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　中國大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為中國大陸地區人民，兩造於民國92年7 月
    30日在中國大陸地區結婚（下稱系爭婚姻），兩造並約定婚
    後被告應來台與原告同居，嗣被告於92年10月24日來台與原
    告同居生活。惟兩造因個性不合，無法和睦相處，而自97年
    12月間起，被告經常深夜未歸，甚至在外居住、不理家務，
    嗣於98年1 月25日被告竟自行離開臺灣，迄今被告仍未返台
    與原告同居，亦未與原告聯繫，兩造未同居生活已約1 年8
    個月，是系爭婚姻有名無實，已無維持之必要，原告爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求法院判決准許兩造離婚，並
    聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，前亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為中國大陸地區人民之事實，有原告之
    戶籍謄本1 份附卷可參（本院卷第5 頁），則依上開法條之
    規定，原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判
    決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本、兩造之結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    、被告之中華人民共和國居民身分證、常住人口登記卡、入
    出國日期證明書各1 份及本院依職權查詢之內政部入出國及
    移民署99年4 月29日移署移陸莉字第0990056755號函文暨所
    附大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書、大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書、流動人口登記聯單、被告之出入境
    資料等各1 份附卷可參，而依上揭被告之出入境資料所載，
    被告確於92年10月24日入境，嗣於98年1 月25日出境後，即
    無入境台灣之紀錄，又證人洪昆強於本院證稱：伊係原告之
    鄰居及同事。兩造有住在一起，但後來被告說原告有對她家
    暴後，伊就沒看到被告了，時間我不確定，但有一年多了等
    語（本院卷第53頁），而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，前亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，是本院綜合
    參酌上揭事證，認原告上揭主張兩造結婚後，被告於92年10
    月24日來台與原告同居，惟兩造因個性不合，無法和睦相處
    ，而自97年12月間起，被告經常深夜未歸，甚至在外居住、
    不理家務，嗣於98年1 月25日被告自行離開臺灣，迄今被告
    仍未返台與原告同居，亦未與原告聯繫等情，均應堪採信。
七、本院審酌，兩造已締結婚姻關係，並約定婚後被告應來台與
    原告同居生活，則被告自應以互信、互愛、互諒之態度與原
    告共同經營婚姻，並履行其應與原告同居之義務。而被告固
    於92年10月24日來台與原告同居，惟被告卻於98年1 月25日
    自行離開臺灣，迄今仍未返台與原告同居，致兩造未同居生
    活已約1 年8 個月，而夫妻感情因長期未同居生活而漸趨淡
    薄，係屬常情。又依卷附本院98年度家護字第26號通常保護
    令所載，原告有於97年12月28日對被告為辱罵行為，並拉扯
    被告之頭髮等毆打行為，致被告因而受有臉壓痛、後枕部疼
    痛等傷害，經本院於98年1 月22日核發上揭保護令，命原告
    不得為被告為家暴行為、不得對被告為騷擾、跟蹤之行為，
    保護令有效期間為1 年在案，而原告對此辯稱：當時我們因
    為相處的問題有爭執，我們是互毆，伊也有受傷，只是伊沒
    有去驗傷等語，是原告有對被告為上揭家暴行為，其行為固
    屬不該，惟本院業已核發保護令，原告於保護令有效期間並
    未繼續再對被告為家暴行為，且上揭保護令業已於99年1 月
    21日失效，是被告並無從以原告曾為上揭家暴行為，作為其
    現仍得拒絕履行同居義務之理由。而兩造因被告離開台灣後
    ，長期無實際之同居生活，致兩造婚姻僅存形式而無實質，
    是衡情任何人倘處於原告同一處境，均應將喪失維持婚姻之
    意願，客觀上亦難期兩造有復合之可能，堪認兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生，縱原告有可
    歸責之處，惟被告仍應負較大之責任。從而，原告依據民法
    第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
八、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                        家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                                書記官  沈  蘊