臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第492號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國99年6 月24日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造現婚姻關係存續中，緣被告性情暴戾，
    並有賭博及酗酒之惡習，除從未負擔家計，更時因欲賭博而
    向原告索取金錢，倘遭拒便對原告惡言相向，致原告受有精
    神上之痛苦，原告並曾因遭被告施以家暴行為，向鈞院聲請
    保護令獲准。於民國95年8 月間，被告因在外積欠巨額債務
    ，無力應付債權人之情況下遂與原告分居，迄今已近4 年，
    足見兩造已無互信互愛之感情可言，造成破綻婚姻關係，空
    有夫妻之名，實無夫妻同居共住之實，原告無法忍受，難以
    維持婚姻生活。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求法院判決准予兩造離婚。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方已有多年不共同生活，且互不連絡關心聞問，則婚姻
    生活之意義已不存在，在此情形下，如雙方復無繼續履行共
    同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
    之婚姻已無任何實質之意義，本院認應與上開條文所指「有
    難以維持婚姻之重大事由」相當，而得由夫妻之一方訴請離
    婚。經查，兩造現婚姻關係存續中，惟被告性情暴戾，且有
    賭博及酗酒之惡習，原告並曾因遭被告施以家暴行為，向本
    院聲請保護令獲准，復於95年8 月間，被告因在外積欠巨額
    債務，無力應付債權人之情況下遂與原告分居，迄今已近4
    年等情，業據原告到庭指述綦詳，且提出戶籍謄本、台灣高
    雄地方法院95年度家護字第1730號通常保護令各1 件為證；
    而被告經合法通知，未到庭陳述或以書面為任何爭執，原告
    之主張自堪信為真實。準此，兩造間既已近4 年未營共同夫
    妻生活，則兩造間婚姻生活所應具有之共同生活，互相扶持
    ，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不存在，足證雙方均無
    繼續履行共同生活之意願，且在客觀上亦無回復共同生活之
    可能，揆諸首揭說明，本院認兩造間確有難以維持婚姻之大
    事由，從而，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月     8    日
                      家事法庭  法  官  吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    12    日
                                書記官  葉正昭