臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第499號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年7 月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年11月6 日結婚，婚後住在岡
    山，嗣後兩造入籍至高雄縣燕巢鄉正德新村4 號（希伯崙全
    人觀關懷協會），原告擔任志工，被告係屬「家人」，兩造
    結婚迄今僅半年多，於此短暫期間，原告遭到被告四度痛毆
    ，造成身體與精神上雙重嚴重侵害，起初原告一再容忍、原
    諒被告，被告卻全無悔悟之心，甚至有變本加厲之情形，致
    使原告對於婚姻、情感之維繫完全徹底失望與幻滅，亦無法
    繼續與被告共同生活，為此，爰依民法第1052條第1 項第3
    款之規定提起本訴等語。並聲明：求為判決如主文第1 項所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造於98年11月6 日結婚，婚後住在岡山，嗣後兩
    造入籍至高雄縣燕巢鄉正德新村4 號（希伯崙全人觀關懷協
    會），原告擔任志工，被告係屬「家人」，結婚迄今僅半年
    多，於此短暫期間，原告遭到被告四度痛毆，造成身體與精
    神上雙重嚴重侵害之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事通
    常保護令（99年度家護字第443 號）、財團法人義大醫院診
    斷證明書、健仁醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書等件為證
    ；復與證人林文博即原告之友人到庭結證稱述：「（問：是
    否認識被告乙○○？）認識。他也算是『家人』。（問：是
    否知道兩造之婚姻生活關係？）知道。被告比較會吃醋，如
    果我們與原告有互動的話，被告就會對原告亂發脾氣。我曾
    經看過被告打過原告，有二次在房間裡面，因為房間裡有碰
    撞聲，兩造出來是原告傷痕累累，所以知道是原告被打，有
    一次是在外面原告被打，我有親眼看到。被告每天都有酗酒
    的習慣，所以會借酒發洩。（問：目前被告在何處？）不清
    楚。他沒有回去。」等語大致相符（見本院卷第33頁至第34
    頁）。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院34年上字第3968
    號判例可資參照）。又按所稱不堪同居之虐待，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
    事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
    係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待（司法院大法官會議釋字第372 號解釋參照）；再
    按夫妻共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若未動搖
    ，偶而勃谿動手毆打，固難謂為虐待；若已動搖，終日冷漠
    相對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方
    不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而為觀
    察，以斷定其有無，自不能以毆打次數不多或傷害輕微，即
    謂非不堪同居之虐待（最高法院81年台上第1004號裁判參照
    ）。本件被告多次毆打原告成傷，已如前述，被告之上開所
    為，顯已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，亦足以造成原
    告身體上與精神上不可忍受之痛苦，且又已危及婚姻關係之
    維繫，應認已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第
    1052條第1 項第3 款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    6    日
                        家事庭  法 官   劉建利
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    6    日
                                書記官  張金蘭