臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第519號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年7 月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國70年間結婚，婚後育有二女一子今俱已成年。被
    告生性多疑又好猜忌，並有暴力傾向，兩造婚後20多年來被
    告常無中生有，因懷疑原告與人有染而痛下毒手，毆打原告
    ，此有原告分別於77年間及78年間二次遭被告毆打之診斷證
    書二紙可資佐證；80年間被告亦曾於三名幼子前揮拳痛擊原
    告腹部，導致原告口吐鮮血。
  (二)原告46歲即民國89年以前，除正常上班外出工作外，鮮少單
    獨一人出門，否則回家後必遭被告嚴厲盤查外出行縱，行縱
    報告稍不合被告之意，即有受挨打之虞，經過幾次教訓後，
    原告除非有必要，絕不輕易出門，以免麻煩，非外出不可，
    則一定帶著孩子同行，儘管如此小心謹慎，仍難獲被告信任
    ，外出回家後，除自已必須接受盤查外，同行之子女亦須受
    盤問，以印證原告說詞之可信度，必二方之說法一致，被告
    才會善罷干休。
  (三)民國89年以後，被告已不再動手毆打原告，但疑心病更甚於
    往昔，不但常到原告工作場所向原告同事探問原告是否有外
    遇及跟蹤原告，只要發現原告與男人講話，就會打聽該男子
    是否與原告發生姦情。原告因不堪被告長期對原告精神肉體
    之虐待，分別於97年4 月14日、99年2 月17日向警方申請保
    護令，惟原告事後因心軟而撤回申請。
  (四)因被告近期更變本加厲欲完全掌控原告之行蹤，而不時與原
    告爭吵；且被告為隱匿行蹤，意圖「甕中捉鱉」，故意將其
    所騎之機車停放別處，並故意將原應放在外面之鞋子放進屋
    內，佯裝其不在家之假象，此舉令原告心生恐懼，瀕臨精神
    崩潰，導致原告容易緊張、心悸、難以成眠及害怕被告做出
    不可預知之事情，不得不求救於醫生，凡此種種，實已達到
    不堪同居虐待之地步。為此爰依民法第1052條第1 項第3款
    規定提起本件訴訟等語。並聲明：請求判決如主文第1 項所
    示。
二、被告則以下情置辯：
  (一)被告心中認為原告有外遇，只是沒有證據證明而已。原告講
    話都是為了氣被告。例如：大年初一（99年2 月14日），原
    告就說要找別人去玩，大年初一別人是要去掃墓，原告也要
    跟著去，被告身體不好，原告還說話氣被告。於89年前，被
    告因為年輕氣盛而不理性傷害原告，被告向上蒼禱告原告能
    體諒被告之不理性行為，被告實在想不到原告提出離婚之理
    由，竟是10年前之事情；惟被告亦有於原告腰骨3 、4 節發
    生變化時，於原告住院5 日與療養1 年多期間，被告每日親
    侍湯藥不曾間斷，原告亦曾以此沾沾自喜與他人分享，被告
    更是與有榮焉。
  (二)原告所述不實，關於「到原告之工作場所，像原告同事探問
    原告是否有外遇…」等語，被告自尊心強烈不會說出此種話
    ，況且被告不認識原告之同事，請原告指證被告認識原告的
    哪一個同事。又關於99年2 月17日乙事，係因被告有一張支
    票在原告手中，原告沒有向銀行提示付款，嗣後被告將票據
    金額的款項給原告，原告卻不將票據交還被告，兩造因此發
    生口角，並無發生家暴。況且原告亦陳述被告於89年後不再
    動手毆打原告，可知被告非無自控能力之人，亦不可能施行
    家暴而傷害原告。
  (三)被告將自己機車停放他處，係因家中機車實在太多，放在門
    口阻礙通行，鄰居也是如此；又關於被告將鞋子放進屋內，
    只是有時忘記脫鞋而直接進屋而已，家中女兒也是如此。
  (四)被告年屆耳順之年，身體狀況不如從前，現又因胰臟炎所苦
    ，產生視網膜病變，視力已近失明，行動不便，原告卻無情
    無義欲訴請離婚，是否因被告身體大不如從前而欲遺棄被告
    ，原告大可明言，被告堂堂男子漢不會阻擋原告所求。
  (五)同意將兩造所生之子女之書信引為證據。被告與三位小孩感
    情不錯，因為孩子都大了，被告無與小孩們論及這些事情，
    小孩們小時候有看過兩造吵架。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、本院判斷：
  (一)原告主張兩造於70年5 月3 日結婚，婚後育有二女一子，均
    已成年，被告曾於77年7 月2 日下午5 時許、78年6 月19日
    下午5 時許毆打原告，80年間亦曾於三名幼子前揮拳痛擊原
    告腹部，導致原告口吐鮮血；於89年間被告雖不再動手毆打
    原告，惟其疑心病更加嚴重，甚至到原告之工作場所，向原
    告同事探問原告是否有外遇及跟蹤原告，只要發現原告與男
    人說話，就會探聽其是否與原告發生姦情，原告不堪被告長
    期精神及肉體之虐待，分別於97年4 月14日、99年2 月17日
    向警方申請保護令，惟原告事後心軟而撤回申請；被告近期
    更欲完全掌握原告之行蹤，也因此兩造不時發生爭吵，已令
    原告緊張、心悸及害怕被告做出不可預知之事情，原告因此
    不得不求救於醫生等事實，業據原告提出戶口名簿、戶籍謄
    本、77年10月26日及78年6 月20日填發之阮綜合醫院驗傷診
    斷書、97年4 月14日受理之高雄市政府警察局三民二分局處
    理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表、99年2 月
    17 日 受理之高雄市政府警察局覺民派出所處理家庭暴力與
    兒少保護案件調查紀錄（通報）表、99年2 月18日及99年2
    月25日阮綜合醫院家醫科三診（門診）病情紀錄單為證。被
    告雖自承有於民國89年前因為年輕氣盛而不理性傷害原告，
    且心中認為原告有外遇，只是沒有證據證明等情，惟否認有
    到原告之工作場所，探問原告是否有外遇之情事，並以上情
    置辯。經查：
  1.兩造之長女洪千惠以書面陳述：：「本人洪千惠立書面陳述
    ，以資證明從懂事以來所見事實，父親喝酒後或清醒時心情
    不好會以三字經辱罵母親及出手毆打母親，甚至住院治療（
    阮綜合醫院），使我在家暴環境下生長，對於母親遭遇非常
    不捨與同情，礙於子女關係不便出庭與父親對質，故特立此
    書面陳述已證明母親長期遭受父親家暴」等語（見本院卷第
    38頁）。
  2.長子洪慶鐘則以書面表示：「我們三個小孩從小生長於父親
    之精神暴力、肢體暴力與語言暴力環境下，從小就希望父母
    離婚，但母親愛子心切，捨不得我們三個小孩，所以一直忍
    受父親之暴力行為，我們也希望媽媽帶我們三個小孩遠走高
    飛，但是媽媽怕被爸爸找到，後果會不堪設想。從小到大母
    親所受到的暴力傷害，已不下二十次，每次都當著我們三個
    小孩面前打，打得很殘忍，就像是在打狗一樣，只記得我們
    三個小孩子只會哭著喊，不要再打媽媽，但是還是繼續毆打
    ，年幼的我們，只能無助在一旁哭著，等打完了，我們才一
    擁而上抱著母親痛哭，那過程已經在我們心中深深烙下，成
    為不堪回首記憶，卻又無法忘記。每次母親都被打到遍體鱗
    傷，輕則請假在家休養，重則住院數個禮拜，到現在還有後
    遺症（母親之脊椎與腦傷害就是），而我們三個小孩，則是
    要在同學或是老師面前，強顏歡笑，裝作沒事，那種感覺實
    在相當痛苦。除了肢體暴力外，父親之精神暴力也時時刻刻
    的存在，他心情好，我們全家鬆一口氣，他心情不好，我們
    就繃緊神經，等待他隨時發脾氣。每當他詢問人的時候，那
    種口氣、態度，就像電視情節之刑警在問口供，也像黑社會
    之談判恐嚇，那種精神上之壓力，真是會讓人崩潰，連接電
    話也是，只要有打過電話到我們家，是父親接的，都被嚇得
    半死，從此不敢再打電話找我們家的人，大有人在。我們三
    名子女雖都已經成年，但依然活在那種恐懼當中，只要一有
    稍不順從他的心情，我們家就會像颱風警報般的氣氛。只要
    他不在家，我們家就好輕鬆、好快樂，他只要一回家，氣氛
    瞬間凝結，全家就像處於戒嚴時期，語言暴力就更不用說了
    ，父親的三字經從不離口，父親只要喝了酒，就會摔東西、
    罵髒話、鬼吼鬼叫，家中的東西幾乎被他摔過了，而且一鬧
    就是鬧幾個小時，而且都是在半夜裡，常吵到左鄰右舍無法
    入眠，隔天我還要一一向鄰居道歉，活在這種環境下，真的
    會讓人崩潰，到如今只要我聽到大聲的關門聲、或是摔東西
    的聲音，都會突然害怕起來，或是半夜夢到或是聽到這種聲
    音，都會驚醒，那是童年之陰影，從來都沒有消失過。好機
    次都想一走了之，永遠不要回到有這個父親的地方，但是想
    到如果這樣走，受苦的只會是母親。我已經28歲了，還不知
    道父親職位欄上要填什麼，從小在同儕之間談天，只要聊到
    父親職業，我就有自卑感，雖然媽媽是清潔工，但至少是一
    份正當職業，至今父親的主要經濟來源我們仍然不知道。父
    親疑心病非常重，一直懷疑母親外遇，不時都在捉姦，但是
    捉姦近三十年，什麼也沒有抓到，媽媽晚上加班，他就會懷
    疑媽媽外遇，帶的我們去媽媽的公司，當著所有員工查看母
    親打卡單；媽媽早上出門買菜，他就尾隨出門跟蹤，我們小
    孩都看在眼裡，但也無能為力，但我們有記憶以來，他就不
    曾間斷過懷疑媽媽有外遇，母親出門都要拿子女當作證人，
    然後回到家，就開始接受父親之質詢，幾點幾分？去哪？做
    什麼？…等等，都要問的一清二楚，而且反覆的問，同樣的
    問題，問個三、五次都是基本的。這種精神轟炸早已習以為
    常。我不知道父親為什麼要這樣懷疑母親，但是夫妻之間，
    若不能相互信任，是否已經失去婚姻之意義，何況長達三十
    年之久，更何況一直處於肢體、語言、精神暴力之情形下；
    親子之間，若除血緣關係外，只剩下陰影與恐懼，失去應有
    的溝通與互動，是否很可悲。父親給我們的暴力陰影實在太
    大了，已經不是言語可以形容，到如今我們三名子女，對於
    摔東西的聲音、罵人之三字經，甚至是男性長輩，都有一種
    莫名之恐懼。當然父親也有好的一面，但是他太情緒化，陰
    晴不定，大男人主義太重，主觀意識太強，很難與他溝通，
    疑心病相當重，他給的愛壓力太重，我們承受不起。雖然父
    親這幾年未對母親家暴，不代表未來不發生，幾次爭執中，
    那種氣氛還是在，感覺隨時都會家暴，母親年紀已大，已經
    經不起再次暴力，若再有一次，恐怕是天人永隔，要陳述的
    事情太多，總而言之，這個家從來就不是一個完整的家，對
    於父親我們只剩下畏怕及恐懼，我們不希望事情鬧到無法收
    拾，也擔心事情過後，父親會有什麼報復行動，只希望父親
    放過我們母子四人，希望法官大人可以做出一個公正之判決
    …。」等語（見本院卷第40至41頁）    。
  3.次女洪千婷亦以書面陳稱：「從小到大爸爸與媽媽總是在吵
    架，爸爸總是於心情不好時打母親，我不喜歡這個家，請讓
    他們離婚吧！家對我而言是個恐怖的地方，這個感覺並無因
    為年紀越大而改善，反而使我們更不想回到這個家，每次回
    家總是聽到又吵架了，爸爸心情又不好了，又開始罵三字經
    了，如果一對夫妻總是這樣，爸爸時常懷疑母親之行為而媽
    媽總是懼怕出門，我們總是害怕爸爸心情不好，摔東西打媽
    媽，使我們生活在恐懼中，這種婚姻不如兩人分開各過各的
    生活，離婚吧！這對大家都好，這樣的家真是令人恐怖害怕
    的地方，每次要回到這個家總是千百個不願意，擔心回到家
    有事情要發生，家裡又要吵架，請求法官讓他們離婚吧！不
    要讓我們做子女的一直擔心爸爸又生氣要打媽媽的心情，和
    回到家裡活在恐怖陰影之下生活，媽媽在生活上或許可以更
    自在更開心，不用擔心丈夫會毆打她，這樣的生長環境已讓
    我們身心靈殘破不堪，對於未來已經不會有期盼，甚至害怕
    婚姻，就算他們又和好，還是會有吵架、罵三字經、摔東西
    的事情再次發生，我不想這樣的家庭，就讓他們離婚吧！」
    等語（見本院卷第43頁）    。
  4.由上開兩造所生之三名子女之書面內容觀之，其與原告之主
    張大致相符，本院衡量家庭內部紛爭具有隱密性及非公開性
    ，若非家庭內部之成員，實難知曉及感受其中之緣由及委屈
    ，而兩造之子女與被告感情不錯，復據被告自承在卷（見本
    院卷第55頁），難認渠等子女會故意偏袒原告而為不實之陳
    述，況三位子女陳述內容均指稱被告有家庭暴力與嚴重之猜
    疑心，自堪信原告之上開主張為真實可信。
  5.至被告辯稱被告身體大不如從前而欲遺棄被告，現又因胰臟
    炎所苦、視力亦漸漸失明、行動不便，固據其提出大宏眼科
    診斷證明書、高雄縣立鳳山醫院診斷證明書為證，惟查，被
    告以暴力傷害原告雖是10年前或更久前之事情，惟原告當時
    慮及子女尚小而不願提起離婚乃屬人之常情，非表示原告即
    已宥恕被告或必須繼續忍受被告懷疑其外遇之精神壓力已消
    失不存在；又原告累積多年怨懟，且不時遭受被告懷疑其外
    遇，於子女成年後始全部宣洩出來，欲以離婚之方式與被告
    作一切割，亦非違反人情，難認被告本件訴訟離婚之動機，
    即如被告所言係因被告身罹重病而欲遺棄被告。況且被告尚
    有三名子女均已成年，若被告因病無經濟能力致生活陷於困
    難，尚可請求上開成年子女扶養，非因本件准許離婚即係遭
    到遺棄。是被告上開所辯，自難為其有利之認定。
  (二)按所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院34年上字第3968
    號判例可資參照）。又按所稱不堪同居之虐待，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
    事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
    係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待（司法院大法官會議釋字第372 號解釋參照）；再
    按夫妻共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若未動搖
    ，偶而勃谿動手毆打，固難謂為虐待；若已動搖，終日冷漠
    相對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方
    不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而為觀
    察，以斷定其有無，自不能以毆打次數不多或傷害輕微，即
    謂非不堪同居之虐待（最高法院81年台上第1004號裁判參照
    ）。再者，夫妻一方受他方之重大侮辱，如夫誣指其妻與人
    通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪同居者，不得謂非不堪
    同居之虐待，最高法院23年上字第678 號判例亦闡述甚明。
    本件被告雖於民國89年前多次將原告毆打成傷，且至今猶仍
    猜忌原告有外遇等情事，已如前述，核被告之上開所為，顯
    已嚴重侵害原告身體安全及人格尊嚴，亦足以造成原告身體
    上與精神上不可忍受之痛苦且又已危及婚姻關係之維繫，應
    認已構成對原告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第
    1 項第3 款請求判決離婚，自屬有據，應予准許。
  (三)本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與
    上開判決結果不生影響，爰不一一論述指駁，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                  家事庭法官    法官    劉建利
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                                書記官  張金蘭