臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第829號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國77年間結婚，婚後育有長子蔡逢棋、次子蔡孟儒
    。惟被告婚後酗酒、賭博、不務正業，整個家庭生計由原告
    及娘家救助過活，被告則時常喝酒回家就辱罵、恐嚇、毆打
    原告，每天伸手向原告拿錢，不給錢時即對原告大聲辱罵並
    拳頭相向。嗣於96年10月17日3 時10分許，被告在高雄市○
    ○區○○街18 1號6 樓之2 住處，以台語三字經之穢語辱罵
    原告及小孩，並恐嚇要讓原告死及要打斷小孩腳；復於翌日
    3 時許，持刀威脅長子蔡逢棋，原告聲請對被告核發保護令
    ，經本院於97年1 月30日核發96年度家護字第1679號民事通
    常保護令在案。而保護令期間，被告搬至友人家中居住，直
    至保護令有效期間期滿，又搬回來，惟原告不敢與被告同住
    ，暫時搬至娘家居住，被告仍於酒後至原告娘家騷擾。
  (二)原告長期忍受被告之暴行，已造成心理產生諸多症狀，患有
    懼曠症併有恐慌發作及緊張性頭痛症等，被告所為實係對原
    告實施不堪同居之虐待，令原告身心受有莫大之壓力及痛苦
    。綜上所述，兩造婚後，被告酗酒、不務正業，原告屢遭被
    告毆打傷害、言語辱罵，已達不堪同居虐待之程度，且兩造
    之婚姻處於嚴重失和狀況，實堪認兩造間婚姻關係已具有難
    以繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款及
    同條第2 項之規定訴請離婚。而聲明如主文所示。
二、被告則以：原告母親借伊夫妻新台幣（下同）幾十萬元，向
    友人放款，每月可收利息賺4 、5 萬元；伊有時候沒有每天
    喝酒，喝酒後兩造有時候發生口角，只是互相推來推去，原
    告也是有打、罵伊，伊不同意離婚云云，並聲明：原告之訴
    駁回。
三、經查：
  (一)原告主張兩造現婚姻關係存續中，並育有2子等情，業據其
    提出戶籍謄本2件為證，堪認原告此部分之主張為真實。
  (二)又原告主張被告婚後酗酒、賭博、不務正業，整個家庭生計
    由原告及娘家救助過活，被告則時常喝酒回家就辱罵、恐嚇
    、毆打原告，每天伸手向原告拿錢，不給錢時即對原告大聲
    辱罵並拳頭相向；於96年10月17日3 時10分許，被告在高雄
    市○○區○○街181 號6 樓之2 住處，以台語三字經之穢語
    辱罵原告及小孩，並恐嚇要讓原告死及要打斷小孩腳；復於
    翌日3 時許，持刀威脅長子蔡逢棋，經原告聲請核發96年度
    家護字第1679號通常保護令在案，而保護令期間，被告搬至
    友人家中居住，直至保護令有效期間期滿，又搬回來，惟原
    告不敢與被告同住，暫時搬至娘家居住，被告仍於酒後至原
    告娘家騷擾等情，業據原告提出本院96年度家護字第1679號
    通常保護令影本1 份為證，並經證人即原告母親謝梅粉到庭
    證稱：「兩造結婚後，被告都沒有工作，原告會回家拿錢，
    我拿30幾萬給他們買房子，結果被告花光，還要跟原告拿錢
    ，拿不到錢就打，拿錢就喝酒回來，還是打，每兩天就發生
    1 次，每次都是小孩跑來叫我說爸爸打媽媽，叫我趕快過去
    ，我過去後他連我也打下去。今年9 月12日被告和他弟弟到
    我183 號打鐵門，我就去報案。…只要喝酒就來鬧。兩造兩
    個小孩都是我養大的。」等語（本院99年9 月30日言詞辯論
    筆錄參照），而被告雖否認有酗酒、賭博、不務正業，整個
    家庭生計由原告及娘家救助過活，時常喝酒回家就毆打原告
    ，每天伸手向原告拿錢，不給錢時即對原告大聲辱罵並拳頭
    相向之情事，並辯稱：原告母親借伊夫妻幾十萬元，向友人
    放款，每月可收利息賺4 、5 萬元；伊有時候沒有每天喝酒
    ，喝酒後兩造有時候發生口角，只是互相推來推去，原告也
    是有打、罵伊云云，然查，原告及原告母親謝梅粉均否認上
    開借款收利息一事，何況被告陳稱：「（問：你的錢哪裡來
    ？）以前賺的。」、「（問：何時賺的？）8 、9 年前。」
    、「（問：作何工作？存多少錢？）原告母親借給我的錢。
    」、「（問：多久沒有正常工作？）5 、6 年。」等語，並
    無法回答其究竟曾從事何種工作，足見原告主張被告於婚後
    不務正業，向原告伸手要錢，整個家庭生計由原告及娘家救
    助過活一情，係屬實在。再者，被告既自認有時候每天喝酒
    ，曾酒後辱罵原告，和原告發生肢體衝突，並曾因與原告吵
    架，拿菜刀嚇其子蔡逢棋等語，亦可徵其確實喝酒頻繁，且
    酒後情緒易失控，並參酌證人謝梅粉之上開證詞，亦堪信原
    告此部分主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言，最高法院著有23年上字第678 號可供參照。蓋
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
    之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符
    合民法第1052條第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待
    」。另司法院大法官會議釋字第372 號解釋亦謂：民法第10
    52條第1 項第3 款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
    之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待。查被告於兩造婚姻關係存續中，酗酒、不務正業，整
    個家庭生計由原告及娘家救助過活，其常向原告拿錢，多次
    於原告不給錢時，即對原告大聲辱罵並拳頭相向，甚至於酒
    後以台語三字經之穢語辱罵原告及小孩、恐嚇要讓原告死及
    要打斷小孩腳，並持刀恫嚇其子蔡逢棋，嗣其經本院核發通
    常保護令期滿後，再次前往原告娘家騷擾，此等行為已危及
    原告之人身安全，並造成原告身體上與精神上之莫大痛苦，
    應已構成身體上與精神上之虐待。本院審酌兩造之社會地位
    、被告施虐之方式、次數及其情節之嚴重性等情事，認被告
    所為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，足以動搖兩造
    之情愛基礎，並逾越夫妻通常所能忍受之程度，客觀上任何
    人處於同一情境，均難以忍受此等虐待，而無法與之繼續共
    同生活。故原告主張被告之行為已造成其身體上與精神上之
    重大痛苦，已達不堪同居虐待之程度，而無法繼續與被告共
    同生活等情，堪予採信。從而原告依民法第1052條第1 項第
    3 款之規定訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。至原告依
    上開規定訴請離婚既經准許，已如前述，則其另依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，即毋庸再予審酌，併予敘明。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                  家事法庭    法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                              書記官  曾小玲