臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第400號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：
  (一)原告與被告乙○（女，西元1971年12月27日生，大陸地區人
    民）於民國89年8 月1 日在大陸地區福建省福州市公證處結
    婚。被告雖於婚後來台與原告共同生活，但於92年4 月間，
    因被告在台期間有家暴習性，自知無法再共同生活，返回大
    陸至今長達7 年即未再回台與原告共同生活，惟被告在台約
    3 年期間，並未善盡營造婚姻責任，動輒暴力相向有家暴習
    性，經常毆打原告，並將家裡電視電器物品家俱等破壞，持
    剪刀剪破毀損原告衣物等，以及曾持刀殺傷原告等，原告初
    始以為生活環境變遷，被告情緒不穩定，而予以包容未與報
    案，並期望被告能予反省改善家暴，不料欸告並未悔改家暴
    ！仍舊惡習不改，令原告生活於被告家暴陰影，身心不堪其
    凌虐，而至92年約4 月間被告始返回大陸，至今未再回台，
    以上被告惡行惡狀等有家人知之甚詳，被告與原告結婚之前
    於大陸即曾有段婚姻，與前夫育有一女，經原告每月負擔給
    付該女孩學費生活費，每月約人民幣5000元，付至99年2 月
    止長達數年，原告將該女孩視同己出，可謂仁至義盡。
  (二)原告於89年出資人民幣50萬元於大陸購買房屋登記女方名下
    ，當初雙方約定由原告出資購買登記為雙方名下共有，而被
    告確於拿到前後即毀約擅自將房屋登記其一人名下，為被告
    一人獨有，以上事證俱證被告長期在大陸，只有家暴、錢財
    ，並無欲營造婚姻，雙方長期異地別居，已無感情存在，顯
    人已脫逸婚姻本質。
  (三)雙方婚後被告雖有來台共同生活約3 年，但被告性情毫無溫
    柔賢淑，皆惡行惡狀暴力相向，及眼中為有錢財等如前呈明
    ，以及雙方長期近八年期間分居兩岸，空有夫妻之名，而已
    無夫妻之實，是雙方顯然已經長期放空婚姻，毫無感情存在
    ，而造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，此實
    可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求
    准予離婚，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，先前亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公
    證書影本暨財團法人海峽交流基金會證明影本、大陸地區人
    民在台灣地區居留申請書等件為證，並經證人即原告母親谷
    苗新菊於本院99年6 月29日言詞辯論期日到場證稱：「（問
    ：兩造婚姻狀況為何？）我知道兩造結婚之事，我是他們結
    婚之後我才知道，被告有來台灣，但沒有與我同住，我有見
    過被告好幾次，從被告92年走了，大約有7 年我都沒有見過
    被告了，我請被告來被告都不來，不像夫妻了，要離婚我無
    意見。」等語明確。又被告於92年1 月24日出境後迄今未再
    入境等情，並有內政部入出國及移民署函附卷可稽（見本院
    卷第19頁）。本院經調查上開證據及辯論之結果，認原告之
    主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，故依前揭規定，兩造離婚之效力
    ，應依臺灣地區法律規定。次按夫妻有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。此
    即為臺灣地區適用之民法親屬編第1052條第2 項所明定。乃
    抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，上
    開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限
    於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，亦有最高法院95年度台上字第1450號
    裁判要旨可供參考。據此，本院審酌夫妻本應以共同生活相
    互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能達到婚
    姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方並無與
    他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，而斷絕連絡，將
    使夫妻雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎
    遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚
    至蕩然無存。本件被告辦理結婚後即入境台灣，再於92年1
    月24日出境後，即無來台與原告一起生活之意願，經原告屢
    次聯絡亦無消息，音信全無，亦與原告互無通訊往來，兩造
    夫妻未共同生活且斷絕連絡已7 年有餘，致無從與原告進行
    實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，應堪肯認。而由原告在此情形下
    ，提起本件離婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲，
    故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，洵屬明確。又本
    件係因被告無來台與原告共同生活之意願，方使兩造間之婚
    姻發生嚴重破綻，自可歸責於被告，不應由原告一方負責，
    亦可認定。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定，訴請
    判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰判決如主文第1項
    所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                    家事法庭法  官  何清富
上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                            書記官  鄧思辰