臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第706號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年11月17日在越南結婚，兩造並約
    定婚後被告應來台與原告同居，嗣被告於99年4 月11日來台
    與原告同居並居住於高雄縣鳳山市○○街24巷15號。詎被告
    來台後不久，竟性情大變，不與原告同床且個性粗暴，如原
    告未順從其意時，即對原告惡言相向，被告並對原告為下列
    家暴行為：(一)於99年5 月20日，被告無故持鐵製衣架毆打原
    告，致原告因而受有前額、左右前臂、左上臂等處擦傷之傷
    害。(二)被告又於99年6 月16日毆打原告，致原告受有臉部多
    處擦傷破皮、後頸部抓傷破皮之傷害。(三)被告復於99年6 月
    18日毆打原告，致原告受有臉部多處擦傷破皮、左眼紅眼之
    傷害。而被告所為上揭(一)之傷害行為，經原告向本院聲請核
    發保護令，本院於99年8 月3 日核發99年度家護字第1030號
    通常保護令，命被告不得對原告為家庭暴力行為、不得對原
    告為騷擾行為，保護令期間為1 年在案。嗣被告於99年6 月
    18日自行離家，至今仍未返家與原告同居，亦未與原告聯繫
    ，原告則搬至高雄市三民區○○○路983 巷3 號與原告之父
    母親同住。是兩造無實際之同居生活已4 月餘，且被告多次
    對原告為上揭家暴行為，原告實已無法忍受，兩造婚姻已無
    維持之必要，原告爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法
    院判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查，本件原告為我國人，而被告為越南國人，兩造於98年11
    月17日在越南結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、兩造之
    越南國結婚證書各1 份附卷可憑（本院卷第6 、7 頁），自
    堪認屬實。而參諸上揭法律規定，原告既為我國國民，則本
    件離婚事件自應以我國法律為準據法。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判
    決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本、兩造之越南國結婚證書各1
    份、原告遭被告為上揭(二)、(三)所述家暴行為而受有上開傷勢
    之高雄市立民生醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書2 份、被
    告之入出國日期證明書1 份附卷可參，並有本院依職權調閱
    之99年度家護字第1030號通常保護令1 份在卷可參，又證人
    孫錦富於本院證稱：伊是原告叔叔。被告來臺灣後，對原告
    很不好，經常打他。兩造於99年6 月18日吵架後，被告就離
    家了，再也沒有回來跟原告同居，人在哪裡我們也不知道，
    被告也沒有打電話回來等語（本院卷第30頁），而被告經本
    院合法通知，未到庭陳述意見，亦未提出書狀作何聲明或答
    辯，本院綜合參酌上揭事證，認原告上揭主張兩造婚後，被
    告有來台與原告同居並居住於上揭住處，惟被告個性粗暴且
    多次對原告為上揭毆打行為，經原告向本院聲請核發保護令
    ，本院於99年8 月3 日核發99年度家護字第1030號通常保護
    令在案，嗣被告於99年6 月18日自行離家，至今仍未返家與
    原告同居，亦未與原告聯繫等情，均應可採信。
七、本院審酌，兩造業已締結婚姻關係，並約定婚後被告應來台
    與原告同居，則被告自應基於互愛、互信、互諒之態度，與
    原告共同經營婚姻生活，並履行其應與原告同居之義務。而
    被告固於99年4 月11日來台與原告同居生活，惟被告卻於99
    年6 月18日自行離家，是兩造同居時間僅約2 個月，期間甚
    短，自難期兩造能培養深厚之感情基礎。又被告於兩造同居
    期間，動輒毆打原告，致原告受有上揭多次傷害，且經本院
    核發上揭通常保護令在案，致原告無法忍受，而搬至上揭住
    處與原告父母親同住，是堪認兩造婚姻業已因被告上揭多次
    家暴行為而發生破綻。又被告自99年6 月18日離家，迄今未
    再返家與原告同居，亦未與原告聯繫，兩造至今無實際之同
    居生活已4 月餘，致兩造婚姻現僅存形式而無實質，本院綜
    合上情，認為原告主張兩造婚姻已有無法維持婚姻之重大事
    由存在，應可採納，且該事由之發生係因被告多次對原告為
    家暴行為並自行離家所致，自應可歸責於被告。從而，原告
    依據民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國      99    年   10   月    29    日
                          家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國      99    年   10   月    29    日
                                  書記官  沈  蘊