臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第398號
原　　　告　乙○
訴訟代理人　劉惠如
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年10月31日在越南結婚，兩造並約
    定婚後被告應來台與原告同居，嗣被告於98年3 月24日來台
    與原告同居生活。詎被告於98年9 月1 日以探親為由返回越
    南後，即未再返台，經原告撥打電話催促被告返台，被告竟
    表示不願意返回台灣，迄今被告仍未返台與原告同居，亦未
    與原告聯繫，是兩造長期未同居生活，兩造婚姻有名無實，
    已無維持之必要，原告爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求法院判決准許兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查，本件原告為我國人，而被告為越南國人，兩造於97年10
    月31日在越南結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、兩造之
    越南國結婚證書各1 份附卷可憑（本院卷第5 、6 、13頁）
    ，自堪認屬實。而參諸上揭法律規定，原告既為我國國民，
    則本件離婚事件自應以我國法律為準據法。
五、次按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
    ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項
    規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意願之程度而定，有最高法院87年度台上字1304號判
    決意旨可資參照。
六、經查，原告主張之上揭事實，業據原告於本院審理中陳述在
    卷，並有原告提出之戶籍謄本、兩造之越南國結婚證書及本
    院依職權查詢之被告之入出國日期證明書各1 份附卷可參，
    而依上揭被告之入出國日期證明書所載，被告確於98年3 月
    24日入境，嗣於98年9 月1 出境後，即無入境台灣之紀錄。
    又證人即原告女兒劉惠如於本院證稱：被告可能是不習慣台
    灣的生活，因為被告剛嫁來台灣1 、2 個月就吵著要回去越
    南，原告沒有對被告家暴，也沒有趕被告出門，被告回越南
    後就沒有主動跟我們連絡等語（本院卷第29至30頁），而被
    告經本院合法通知，未到庭陳述意見，亦未提出書狀作何陳
    述或答辯，本院綜合參酌上揭事證，認原告上揭主張兩造婚
    後，被告於98年3 月24日來台與原告同居，嗣被告於98年9
    月1 日以探親為由返回越南後，即未再返台，經原告撥打電
    話催促被告返台，被告表示不願意返台，迄今被告仍未返台
    與原告同居，亦未與原告聯繫等情，均應可採信。
七、本院審酌，兩造已約定婚後被告應來台與原告同居，而被告
    於婚後固有於98年3 月24日來台與原告同居生活，惟被告於
    98年9 月1 日即以探親為由返回越南，迄今未再返台與原告
    同居，是兩造同居生活期間僅約5 個月，期間不長，尚難期
    兩造能培養深厚之感情基礎。又被告於98年9 月1 日返回越
    南後，迄今未再返台與原告同居，亦未與原告聯繫，兩造至
    今無實際之同居生活已1 年餘，致兩造婚姻現僅存形式而無
    實質，是衡情任何人倘處於原告同一處境，均應將喪失維持
    婚姻之意願，亦難期兩造有復合之可能，應堪認兩造間確有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生自應可歸責
    於被告。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                             家事法庭法  官  呂憲雄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                                     書記官  沈  蘊