臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第794號
原　　　告　連潘金女
被　　　告　連炳煌
上當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年12月9日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
本判決第二項得假執行。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國58年6月間結婚，被告婚後自64
    年間起，即經常無故在子女面前毆打原告，最近一次於98年
    11月25日1時30分許在住處，酒後與原告發生口腳，竟以手
    毆打原告，且以水果刀攻擊原告，致原告受有頭面部多處擦
    傷、頸部表淺性撕裂傷、左手前臂及兩手手背擦傷，且以「
    要死一起死」等語恐護原告，並拉扯原告頭髮，甚至以手摀
    住原告口鼻欲悶死原告，上情業經原告向鈞院聲請核發99年
    家護字第6號保護令獲准。原告屢遭被告毆打、辱罵，精神
    、肉體均感痛苦不堪，實已達於民法第1052條第1項第3款受
    他方不堪同居之虐待地步，爰依此訴請離婚，並請求被告賠
    償精神慰撫金新台幣（下同）30萬元。
二、被告則辯稱：原告所述不實在，被告於98年11月25日當天有
    對原告大小聲，但沒有打他，也沒有拿刀子殺他，被告承認
    那天酒後把原告壓倒在地，但被告沒有經常打原告，被告從
    事計程車的工作還要扶養三個孩子，原告常常在我出門工作
    的時候就出門玩樂，我因為心情不好才會常常喝酒。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號民事判例意旨所示，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    者而言。另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同
    居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待」，是原告以受有不堪同居
    之虐待為由訴請離婚者，應以夫妻一方之行為，對他方之人
    格尊嚴及人身安全是否已逾越通常可得忍受之程度而為判斷
    。又此項判斷之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應
    斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚姻關
    係之維繫。而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程
    度上即係對他方之人格尊嚴及人身心安全為相當之侵犯，如
    有經常性之辱罵行為，使之感受精神上之痛苦，即屬動搖夫
    妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一
    方，即可認已達於受有他方不堪同居虐待之程度而得訴請離
    婚，核先敘明。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚後經常無故毆打原告，最近一次
    於98年11月25日1 時30分許在住處，酒後與原告發生口腳，
    乃以手毆打原告，且以水果刀攻擊原告，致原告受有頭面部
    多處擦傷、頸部表淺性撕裂傷、左手前臂及兩手手背擦傷，
    且以「要死一起死」等語恐護原告，並拉扯原告頭髮，甚至
    以手摀住原告口鼻欲悶死原告，經原告向本院聲請核發99年
    家護字第6 號保護令獲准等情，業據其提出戶籍謄本、診斷
    證明書、上開保護令為證，並經兩造之女連淑敏於本院審理
    時到庭證稱：「我有記憶以來，他們常常為小事吵架，爸爸
    經常喝酒，酒後常打媽媽，甚至還拿菜刀，我也搶過刀子，
    家裡的房門也都被爸爸踹壞，去年11月發生的家暴事件，差
    點鬧出人命，原告脖子都被割傷，整個臉都腫起來，牙齒也
    被敲壞，整個月都不能吃飯，都吃流質的東西」等語明確，
    應堪信為真實。依上開事實顯示，被告嚴重傷害原告身體之
    行為，不但證明其對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，更
    危及原告人身安全，早已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢
    體侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚姻關
    係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程度。從而
    ，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由
    ，應予准許。
五、慰撫金部份：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受損害者，得向有過失之一方
    請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求
    賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第1056條
    第1項、第2項分別定有明文。本件因被告對原告為不堪同居
    之虐待而遭本院判決離婚，已如前述，原告精神所受痛苦不
    言可喻，自可依前開法條規定向被告請求精神上之損害賠償
    。查本件原告從事洗碗工作，月薪2 萬元，被告目前無業，
    靠每月領老人年金及社會補助過活，業據兩造於本院審理時
    自陳明確，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，認原
    告請求20萬慰撫金，應屬允當，應予准許，超過此部分之請
    求不應准許，應予駁回。
六、本判決第二項所命給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法
    第389 條第1 項第5 款規定依職權宣告假執行。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第79條、第
    389 條第1 項第5 款，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                    家事法庭法  官  吳宏榮
上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，
向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                            書記官  林佑盈