臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第196號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月18日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年12月22日結婚，婚後感情初尚融
    洽，並育有子女潘紀妙、潘玉利。詎被告於91年間性格大變
    ，且因慣常性酗酒，動輒因細故即對聲請人拳打腳踢，其中
    於92年3 月20日，以鐵棍欲毆打聲請人，經本院核發92年度
    家護字第330 號民事通常保護令在案。而被告自本院核發保
    護令後，即陸陸續續離家不歸，且自95年間起，即未再返家
    ，自此杳無音訊，不知去向，兩造分居迄今已逾4 年，兩造
    間已無夫妻感情可言，無再維繫婚姻之可能，爰依民法第10
    52條第2 項之規定請求判決准許兩造離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告經合法通知，既未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因，
    夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本項規
    定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義之立法。又關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定，有最高法院87年台上字1304號判決之要
    旨可資參照。
五、經查，原告主張兩造於71年12月22日結婚，嗣因被告長期酗
    酒及實施家庭暴力行為，致兩造分居已逾4 年，且互無聯絡
    ，兩造婚姻已生不能維持之重大事由，無再維繫婚姻之可能
    等情，業據其提出戶籍謄本、高雄市政府警察局苓雅分局三
    多路派出所受（處）理失蹤人口案件登記表等為證，並經證
    人即兩造之女潘玉利到庭證稱：兩造經常發生爭吵，父親（
    即被告）若無工作，即會喝酒，酒後屢因細故出手毆打母親
    （即原告）；於伊等念大學時，因伊等會反駁父親，父親亦
    開始對伊等動粗；又母親對父親聲請保護令後，父親即陸陸
    續續開始未返家，有時一個月才回家一次，嗣於95年間起，
    父親即未再返家，且未與伊等聯絡；家中之生活費用，均係
    母親一人負擔，父親皆無拿錢回家等語明確（見本院99 年4
    月15日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱臺灣高雄地方
    法院92年度家護字第330 號民事通常保護令之卷宗核閱無訛
    ，堪認原告上開主張為真實。本院審酌兩造婚後，因被告長
    期酗酒及實施家庭暴力行為，致兩造分居迄今已逾4 年，且
    互無聯絡等情狀，認兩造之婚姻有名無實，已無夫妻感情，
    雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，衡情任何人倘處於
    同一處境，均將喪失維持婚姻之意欲，亦難期有復合之可能
    ，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由之
    發生應可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項 之
    規定請求判決離婚，自無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                  家事法庭法  官  邱泰錄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                          書記官  李冠毅