臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第33號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間離婚事件，本院於民國99年3 月31日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年2 月19日結婚，婚後被告強迫原
    告與其性交，並曾持按摩棒摩擦原告下體，致原告下體受傷
    ，業經鈞院核發通常保護令在案；又原告不堪被告長期言語
    暴力，於98年6 月間返回娘家居住後，被告竟於98年6 月9
    日至原告娘家撞門、咆哮，要原告回家，恐嚇要原告父親好
    看，使原告受有精神上重大不堪之虐待，且兩造之婚姻因此
    有不能維持之重大事由，依民法第1052條第1 項第3 款、第
    2 項規定，聲明請求判決如主文所示等語。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院98年度家
    護字第990 號通常保護令、診斷證明書為證，並經本院職權
    調取上開通常保護令事件卷宗核閱無誤，復經證人即原告父
    親孫崇修到庭證述：「（問：原告何時與你們同住？為何與
    你們同住？）從98年6 月份住到現在，因為原告怕被告干擾
    。」、「（問：被告有何恐嚇行為？）被告來敲我家的門，
    敲很大聲，很不客氣，叫我女兒回去，我女兒會怕，被告一
    直恐嚇我，被告很囂張，說要讓我好看，因為我女兒有聲請
    保護令，之後被告就沒有來了。」、「（問：據你瞭解，兩
    造感情如何？）感情不好，……，且被告一天到晚吃檳榔、
    喝酒，……，這段時間兩造都沒有聯絡。我很怕被告來騷擾
    。」（見本院99年2 月22日言詞辯論筆錄）等語明確。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查兩造婚姻期間，被告濫
    用如按摩棒之情趣用品，致原告下體受傷，顯然被告性行為
    模式及性觀念、認知有偏差，原告確實無法忍受，又原告畏
    懼被告性侵害而避回娘家後，被告竟至原告娘家撞門、咆哮
    ，使原告心生畏懼，二造分居已近10月，雙方維持婚姻關係
    之感情基礎已不存在，難期有復合之可能，兩造間之婚姻業
    因重大事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責。原告
    依民法第1052條第2 項請求判決離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納裁判費新台幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                            書記官  黃翔彬