臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第264號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，本院於民國99年5 月3 日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年3 月10日結婚，婚後被告經常酗
    酒、晚歸，原告每有相詢，均遭被告惡言以對。近年兩造交
    談頻率極少，偶有交談，就是爭吵。爭吵中，被告向來不乏
    語出穢語，或有致原告於死之恫嚇，詎99年1 月9 日被告竟
    持菜刀欲殺原告，業經原告聲請鈞院核發通常保護令在案。
    原告置身被告家庭暴力之陰影，身心飽受折磨，雙方婚姻感
    情基礎已不存在。依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規
    定，以選擇合併方式，聲明請求判決如主文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書為
    證，並經證人即兩造之子簡廷皇到庭證述：「（問：對於原
    告稱其與被告感情不好，是否瞭解？）瞭解，爸媽平常相處
    時就沒有在交談，爸爸常常晚回家，心情不好就會發洩，口
    氣問候會比較不好，因為媽媽會問為何那麼晚才回家，爸爸
    口氣就會比較不好，平常沒有在交談，只要一交談就會吵架
    ，這大約持續二年左右。」、「（問：對於兩造間的保護令
    事件是否瞭解？）瞭解，保護令的事實發生時間大約是在半
    年前，當時我有在場，爸爸沒有動粗，但是用不好的語氣罵
    媽媽，沒有罵髒話，也沒有動手打，但是動作看起來就像要
    打人，我們子女有去阻擋爸爸。」、「（問：對於原告稱被
    告拿刀、鹽酸、鐵條高爾夫球棒說要殺你媽媽，是否瞭解？
    ）瞭解，在99年年初，那時候爸爸晚回家，媽媽一直質問爸
    爸，爸爸就不想回答，爸爸就不耐煩，爸爸那時候正在廚房
    煮東西，就衝動拿刀子威嚇媽媽，姐姐第一時間就擋下來，
    我看到就趕快衝過去。」、「（問：是否願意再與被告協調
    ？原告：……這幾年……沒有和被告一起出去過，吃飯也沒
    有一起吃……）大約在五年前，就沒有一起吃飯，爸爸就煮
    飯給我、姐姐及他自己吃。」等語明確（本院99年5 月3 日
    言詞辯論筆錄），復經本院職權調取99年度司暫家護字第14
    號、99年度家護字第245 號等卷宗核閱無誤。被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    ，可認為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段之
    規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義，於74 年6月3 日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查於兩造婚姻期間，雙方
    感情已由熱絡轉趨冷漠，近年來雙方幾乎不交談，也不一同
    用餐，也為一同出遊，夫妻形同陌路，雙方維繫婚姻之感情
    基礎顯已動搖，又原告長期忍受被告之家庭暴力，然99年間
    被告竟因爭吵就持刀欲殺原告，使原告喪失維繫婚姻之意欲
    ，雙方維持婚姻關係之感情基礎已不存在，亦難期有復合之
    可能。兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且該事由非應
    由原告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚，自無不合，應予准許。
      至原告另以選擇合併方式主張依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，因其另行請求判決離婚之訴訟標的已有理
    由，此部分無審酌必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                  家事法庭  法  官  王俊隆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                            書記官  楊馥華