臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第918號
原　　　告　楊秀發
被　　　告　楊陳瓊娣
上列當事人間離婚等事件，本院於民國99年12月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。原告起訴時係聲明請求被告給付
    新台幣（下同）100 萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年利率5%計算之利息，嗣於訴狀送達後減縮請
    求被告給付20萬元，及自判決離婚確定之翌日起至清償日止
    ，按年利率5%計算之利息，核與上開條文規定相符，應予准
    許。
二、原告主張：兩造於民國58年10月27日結婚，婚後育有3 名子
    女。詎被告於74年間無故離家出走，原告雖數度要求被告返
    家團聚，然被告均置之不理，兩造因而形同陌路，婚姻名存
    實亡。原告乃於99年2 月間對被告提起離婚訴訟，經本院於
    同年5 月6 日成立訴訟上之和解，被告同意至原告住處與原
    告同居，詎被告並未依和解內容與原告同居。被告所為顯係
    惡意遺棄原告，且兩造間已無感情，已喪失婚姻誠摯相愛之
    基礎，此婚姻破裂乃被告長期拋夫棄子所致，可歸責於被告
    ，原告自得訴請離婚。又原告因被告之上開行為，精神上受
    有莫大之痛苦，自得請求被告賠償精神上之損害新台幣20萬
    元。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，以擇
    一判決之方式，聲明請求判准兩造離婚，另依民法第1056條
    之規定，聲明請求被告應給付原告20萬元及自判決離婚確定
    日起至清償日止，按年利率5%計算之利息。
三、被告則以：其於婚後經常遭原告毆打，乃於74年間離家，嗣
    後並在子女就讀學校附近經營小吃生意，就近照顧子女，偶
    爾亦會至原告住處探望，近二、三年來其未經營生意，更常
    至原告住處探望，原告生病亦由其陪同前往就醫。99年5 月
    6 日成立訴訟上和解後，其有至原告住處與原告同住，惟某
    日其罹患急性腸胃炎，乃徵得原告同意在外休養2 、3 日，
    詎返家後發現原告將其衣物等物品清空，被告乃憤而離家，
    之後原告並請子女告知其不要再行返家。其係因原告之上開
    行為而未與原告同住，且其確有返家與原告共同生活之意願
    ，原告提起本件訴訟並無理由等語，資為抗辯，並聲明請求
    駁回原告之訴。
四、兩造爭執及不爭執事項：
  (一)不爭執事項：
    1.兩造於58年10月27日結婚，婚後育有子女楊慧貞、楊慧青
      、楊中槐3 人。
    2.被告於74年間離家而與原告分居迄今，期間原告曾於99年
      2 月間對被告提起離婚訴訟，經本院以99年度婚字第326
      號民事事件受理在案，嗣於同年5 月6 日成立訴訟上之和
      解，被告同意至原告住處與原告同居，被告有返家與被告
      同住數日，惟已因故再行離去。
  (二)爭執事項：
    1.被告離家未與原告同居，是否該當民法第1052條第1 項第
      5 款之離婚事由？
    2.兩造間之婚姻是否存有民法第1052條第2 項所稱之難以維
      持之重大事由？如有，兩造可歸責之程度為何？
    3.原告依民法第1056條規定請求精神賠償，是否有據？
五、被告離家未與原告同居，是否該當民法第1052條第1 項第5
    款之離婚事由部分：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，為民法第1052條第1 項第5 款所明文規定。惟
    夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一方
    無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第10
    52條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，有
    最高法院40年度台上字第91號判例意旨可資參照。
  (二)原告主張被告於74年離家，兩造因而分居25年，嗣原告提起
    離婚訴訟，經本院於99年5 月6 日成立訴訟上之和解，被告
    同意至原告住處與原告同居，然被告僅與原告同住數日即行
    離去等情，為被告所不爭執，並經本院調取本院99年度婚字
    第326 號民事事件卷宗核閱屬實，自堪信為真實。原告復主
    張被告係無故離家，棄家庭於不顧，經和解後仍未依和解內
    容履行，屬惡意遺棄原告等節，則為被告所否認，並以其係
    因遭原告家暴而離家，離家後仍有關照子女生活及支付子女
    生活所需費用，且偶爾會至原告住處探望，原告生病亦會陪
    同就醫等語置辯。是本件應審酌者在於被告是否係無正當理
    由而與原告別居及被告是否有遺棄原告、拒絕與原告同居之
    主觀情事。
  (三)經查，據證人即兩造子女楊慧貞到庭證稱：原告是受軍人教
    育且與被告相差10多歲，將被告管得很緊，兩造有些摩擦且
    曾經發生肢體衝突，被告因此於伊唸國小三年級時離家出走
    ，之後原告為了被告自臺中搬至高雄居住，伊才再次見到原
    告，伊唸美濃國中時，被告在旁邊開小吃店，伊與弟弟、妹
    妹週六、日會到店裡幫忙，伊唸高中前之學費是由原告支付
    ，唸二專後，被告之經濟狀況較好，便陸陸續續有支付伊與
    弟弟、妹妹之學費，被告亦有負擔之前修繕房子及買車之費
    用，原告罹患癌症後，被告有帶原告就醫及照顧原告，之前
    兩造協議同居後，被告有返家與原告同住，但原告將被告之
    物品清掉，被告遂離去而未返回同住等語；證人即兩造子女
    楊慧青到庭證稱：自伊有記憶以來，兩造常常吵架，都是因
    為錢或原告懷疑被告有外遇，伊國小四年級時自臺中清泉崗
    搬至美濃居住，兩造有在美濃同住一陣子，後來兩造吵架、
    打架，被告遂離家出走，但仍有與伊及姊姊、弟弟聯絡，伊
    及姊姊、弟弟沒有錢時也會向被告拿錢，有時會至被告經營
    之小吃店幫忙，伊等之生活費大部分是原告支出，支出款項
    較大時，原告會叫伊等找被告幫忙支付，被告不曾拒絕，被
    告沒有做生意後，只要原告要求，均會撥空陪同原告至醫院
    就診，之前原告提起離婚案件和解後，被告有回去與原告同
    住，但原告認為與被告間無話可談，沒有感情，叫伊跟被告
    說不要回來了，後來被告回家發現棉被都被收起來，很生氣
    就走了等語；證人即兩造子女楊中槐到庭證稱：原告是老兵
    退伍，一個口令一個動作，常常與被告發生爭吵，且會動手
    打被告，被告因此自行搬至美濃居住，1 、2 年後原告亦搬
    至美濃居住，被告離家後仍會打電話或至學校關心子女，也
    會幫忙支付子女費用，原告搬遷至美濃後，兩造曾同住一段
    時間，但某日原告不知何原因將被告打到門外，被告即再次
    離家，被告經營之小吃店離家很近，子女有事情會直接去找
    被告，子女學費大部分是原告支出，但被告會直接拿生活費
    給子女，兩造間則少有互動，原告2 、3 年前因攝護腺癌開
    刀，只要其沒空請被告協助，被告就會帶原告去看醫生，原
    告提起離婚訴訟和解後，被告有返家與原告同住，原告抱怨
    與被告已無感情，後來被告生病沒有辦法回家，當下原告有
    同意被告毋須返家，惟原告隔日就叫被告不要回來了，被告
    返家亦發現伊之物品均被收起來等語，證人楊慧貞、楊慧青
    、楊中槐3 人所述兩造婚後相處情節大致相符，且其等為兩
    造子女，其中楊中槐尚與原告同住，楊慧青雖已出嫁仍經常
    返家幫忙處理家務，當無為偏袒被告而為虛偽證述之理，是
    其等之證詞堪予採信，被告抗辯其係因遭原告毆打而離家，
    惟離家後仍有持續關懷子女、給付子女生活費用，於原告罹
    患癌症後，亦經常陪同原告前往就醫，且於99年5 月6 日成
    立訴訟上和解後，亦有返家與原告同住，惟某日其罹患急性
    腸胃炎，原告同意其在外休養2 、3 日，詎其返家後發現原
    告將其衣物等物品清空，遂再行離家，原告亦請子女轉告其
    不要再行返家等情，即堪認屬實而可採信。
  (三)被告既係因原告施以家庭暴力行為，心生恐懼而離家在外居
    住，且依楊慧貞、楊慧青、楊中槐證述內容，可知原告自始
    均知悉被告住處，惟原告並無請求被告返家同住之積極作為
    ，更於被告依本院99年度婚字第326 號和解筆錄內容返家與
    原告同住後，僅因細故即將被告帶回家中之物品全部收起來
    ，並請子女告知被告不要再行返家，則被告自有不與原告同
    居之正當理由。況且，被告離家後仍有持續關懷兩造子女及
    給付子女生活費用，於原告罹患攝護腺癌後，亦多次陪同原
    告前往就醫，益足徵被告並無惡意遺棄原告之主觀意圖與客
    觀情事。是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中云云，
    委無足採，則原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求
    與被告離婚，與法不合，應予駁回。
六、兩造間之婚姻是否存有民法第1052條第2 項所稱之難以維持
    之重大事由及兩造可歸責之程度為何部分：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    再按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象
    的、概括之離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應
    實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設；惟
    但書規定其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於
    是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶
    之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
    道義，尤其違反「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與
    國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若
    夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許
    責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平。
  (二)經查，被告係因原告對其施以家庭暴力行為，心生恐懼而於
    74年間離家在外居住，與原告分居迄今已達25年，惟被告離
    家後仍有持續關懷兩造子女及給付子女生活費用，於原告於
    2 、3 年前罹患攝護腺癌後，亦多次陪同原告前往就醫，嗣
    經本院於99年5 月6 日成立訴訟上和解後，即依和解內容返
    家與原告同住，惟數日後原告僅因細故即將被告帶回家中之
    物品全部收起來，並請子女告知被告不用再行返家，被告有
    不與原告同居之正當理由等情，均已認定如前，足見兩造分
    居之原因係可歸責於原告。又據證人楊慧貞、楊慧青、楊中
    槐上開證述，可知兩造分居期間甚少有互動，縱認兩造之婚
    姻已因長期分居、缺乏互動而生破綻，然依上述情節，原告
    對此婚姻破綻之發生及擴大，應負較大之責任，則依首揭說
    明，原告尚不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚，其此
    部分主張，即屬無據，應予駁回。
七、原告請求離婚之訴既均無理由而應予駁回，則其依民法第10
    56條規定請求精神賠償部分，亦失所附麗，應併予駁回。
八、綜上所述，被告有拒絕與原告同居之正當理由，且被告並無
    惡意遺棄原告之主觀意圖與客觀情事，兩造婚姻縱因兩造長
    期分居、缺乏互動而生破綻，但應由原告負較大之責，從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請准予
    兩造離婚，為無理由，應予駁回。另原告訴請離婚部分既經
    本院判決駁回，則其依民法第1056條規定請求被告給付精神
    賠償金20 萬元之本息部分，即亦乏所據，應予駁回。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    99    年    12    月    15    日
                        家事法庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    15    日
                                書記官  楊馥華