臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第298號
原　　　告　曾暄惠即劉曾秀英
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造結婚至今已32年，婚後被告沉迷於賭博，經
    原告屢勸不聽，因而在外積欠龐大債務，多次遭他人以恐嚇
    方式追討債務，且被告常對原告口出粗話（台語：幹你娘）
    辱罵、暴力相向，讓原告長期處於焦慮、擔心害怕之恐懼中
    ，當於民國96年4 月27日凌晨5 時許被告再次對原告施以暴
    力，經原告向本院聲請通常保護令，業由本院核發在案。然
    如今被告因在外積欠債務，長期未返家共同生活，僅於被告
    需錢孔急之際方返家索取金錢，已然存心拋家棄妻，且被告
    目前行方不明，顯係惡意遺棄，是兩造已無法繼續維持婚姻
    共同生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規
    定，聲明請求擇一判決如主文第1 項所示等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本、本院96年
    度家護字第641 號通常保護令影本等資料各1 份為證，並經
    證人即兩造所生子女劉雅文到庭證述：兩造已經有超過1 年
    多的時間未同居，被告也未曾與我們聯絡，且在兩造吵架時
    ，被告都會打原告（見本院99年5 月4 日言詞辯論筆錄）等
    語明確，核與原告所述情節相符，是被告於婚姻存續中曾對
    原告暴力相向，及兩造目前確實已無同居之事實等節，堪予
    認定。又被告經合法通知，未到庭或以書面為反對之聲明或
    陳述，本院審酌上開證據資料，可認原告主張之事實應堪信
    為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    所謂「難以維持婚姻之重大事由」，乃抽象、概括的離婚事
    由，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，婚姻本
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，應互信互諒
    ，協力保持生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，而無回復之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且有足以破壞或難以維持共同生活之
    情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。查兩造間既因被
    告長期沉迷於賭博，在外積欠債務而屢生齟齬，原告又遭受
    被告家庭暴力而分居至今逾1 年之久，均未見兩造有何積極
    挽回及彌補婚姻之舉，是兩造間婚姻生活所應具有之共同生
    活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻承諾之意義已不復存在
    。依目前狀況，兩造情感已然破裂，婚姻基礎動搖，且無回
    復之可能，自可認為兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，
    而上開重大事由之成因，顯係被告一方所造成，揆諸前開規
    定，原告本於民法第1052條第2 項規定，訴請離婚，為有理
    由，應予准許。另兩造既經本院判決離婚，則原告另依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚，即毋庸審酌
    ，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                     家事法庭  法  官 吳宏榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中    華    民    國    99    年    6    月     15    日
                               書記官 葉正昭