臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第30號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國66年2 月21日結婚，育有長女蘇瑋佳（66年9 月
    19日生）、長子蘇偉廷（68年1 月28日生）、次子蘇偉康（
    72年1 月18日生）。詎婚後被告即性情大變，動輒大聲吵鬧
    ，每有不順即對原告施予暴力行為，恐嚇、辱罵原告，甚或
    拳腳相向，原告為顧及家庭仍忍氣吞聲，克盡職責照顧子女
    ，被告竟得寸進尺，致使原告身心受創甚鉅。原告因無法承
    受被告暴力相向，曾5 次離家出走，後因被告苦苦要求又返
    家，然被告仍不知悔改，原告對被告一再容忍，惟被告毫無
    悔意，於88年8 月19日下午5 時20分許，在高雄縣鳳山市○
    ○路○段262 巷28號5 樓住處，又揚言要斷原告手腳，原告
    遂向本院聲請核發保護令，經准核發88年度家護字第264 號
    民事通常保護令，足證長期以來被告即經常辱罵、毆打原告
    之情事，被告之家庭暴力行為，確已對兩造婚姻品質造成嚴
    重影響，且被告動輒毆打辱罵原告之行為，亦已逾越一般夫
    妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摰
    相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪
    同居虐待之程度。
  (二)由於被告長期有暴力之傾向，致使原告飽受極大壓力，必須
    仰賴藥物治療，始得控制情緒及睡眠，88年8 月間被告又對
    原告暴力相向，高雄縣政府社會處乃將原告安置於庇護所，
    故原告搬離上開住處，獨立生活至今，雙方無法共同經營婚
    姻，亦無意繼續維持婚姻關係，形成分居之狀態，又分居期
    間，被告未曾聞問原告之生活，故被告主觀上已無維持婚姻
    之意，至為明確。是以，原告因被告暴力行為而離家未返，
    兩造已有長達10年以上未同居生活之客觀事實，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款及同條第2 項訴請離婚等語。
  (三)並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於66年2 月21日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據其提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。原告另主張兩造
    婚後，被告動輒對原告施以言語上之辱罵、恐嚇，甚至多次
    對原告施以身體暴力行為致傷，經原告聲請核發88年度家護
    字第264 號民事通常保護令獲准，且原告因而離家迄今，兩
    造互不往來等情，業據其提出驗傷診斷書影本3 張、本院88
    年度家護字第264 號民事通常保護令影本乙件為證，且經本
    院調取88年度家護字第264 號通常保護令事件案卷核閱無誤
    ，復經證人即兩造次子蘇偉康到庭證稱：兩造分居很久，平
    常互不往來等語屬實，自堪信原告之主張為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要。是民法第1052條第2 項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。經查：
    本件如前所述，兩造婚後，被告不但對原告施以言語上之恐
    嚇、辱罵，甚至施以身體暴力致傷，致原告心生畏懼而離家
    ，造成目前兩造分居之情況，而被告亦未努力彌平夫妻間裂
    痕回復共同生活，兩造因而自88年8 月間起迄今逾10年仍分
    居兩地，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，兩造夫妻之共同生
    活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早
    生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，
    又兩造無法維持婚姻之事由，係因被告對原告實施家庭暴力
    行為所致，自應歸責於被告一方，從而原告依民法第1052條
    第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依此訴請離婚既經
    准許，則其另以同條第1 項第3 款規定訴請離婚，即無再予
    審究之必要，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                     家事法庭  法  官  郭佳瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    25    日
                               書記官  曾小玲