臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第235號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許清連律師
　　　　　　李錦臺律師
　　　　　　陳奕全律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　林夙慧律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年7 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國97年10月23日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，然因被告脾氣暴躁、易怒，
    見原告在台生活並不優渥，每遇細故即動輒以言語辱罵、侮
    辱原告，致使原告感受精神上莫大痛苦，被告之行為對原告
    已構成不堪同居之虐待；又原告為年逾70歲之老人，且患有
    輕度肢障，生活起居均需人照料，然被告時常藉故外出不歸
    ，且曾於98年10月13日無故離家，遲至同年11月18日始返家
    ，離家長達36日之久，期間被告雖曾撥打電話予原告，然被
    告均未告知原告其行蹤，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。此外，兩造平日無任何之互動，且曾於98年8 月29日以
    口頭協議離婚，原告亦同意給付被告人民幣5,000 元，然被
    告收取該筆款項後，竟拒絕偕同原告辦理離婚登記，復於98
    年10月13日離家長達36日，兩造已形同陌路，無法共同經營
    婚姻生活，無再維繫婚姻之可能。為此，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判決
    准許兩造離婚等語。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（
    二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造婚後感情初尚融洽，惟因原告心眼小、猜忌
    心重，嚴格控制被告之行動及經濟，每週至多准被告出門三
    次，每日僅給予被告新台幣120 元，讓原告外出買菜煮食供
    兩造食用，且常無故誣指被告在外有男人，被告因體諒原告
    年事已高，較易胡思亂想，遂一再隱忍、配合。詎於98年7
    月3 日23時許，被告因身體不適，要求同鄉友人丙○○送白
    糖至兩造住處，被告遂於同日23時30分許，至住處外向丙○
    ○拿取白糖，然原告竟將兩造住處之大門反鎖，拒絕讓被告
    返家，雖經被告多次鳴按門鈴、撥打電話，以及報警處理，
    原告均置之不理，原告干擾被告正常生活作息之上開行為，
    業經本院核發98年度家護字第1238號民事通常保護令在案；
    而原告於接獲上開保護令後，竟時常以「妳是誰，我是誰，
    妳來這裡是照顧我的」、「妳是吃誰的，妳是來投靠我的，
    妳還去聲請保護令」、「妳有保護令，我有尚方寶劍」等語
    恫嚇被告，令被告心生畏懼，被告恐遭原告施以家庭暴力，
    即於98年10月13日離家在外居住，尚難謂被告主觀上有拒絕
    與原告同居之意思甚明；況被告於離家期間仍有撥打電話予
    原告，以瞭解原告情緒是否平復及返家後是否安全無慮，然
    均遭原告掛斷電話，被告乃委託友人撥打電話予原告，確認
    原告已不生氣後，遂於98年11月18日返家迄今，期間均與原
    告和睦相處，並細心打理原告之生活起居，被告無如原告所
    述對其為不堪同居之虐待或惡意遺棄之情事。至原告主張兩
    造曾於98年8 月29日，以口頭協議離婚，且被告亦收取原告
    之人民幣5,000 元云云，然被告自始至終均未同意與原告離
    婚一事，且該筆款項係原告供被告兒子簡瑜暉周轉生意之用
    ，非如原告所述係被告同意離婚而收受，況若兩造確有達成
    上開協議，豈有未書立離婚協議書之理？且何需於98年8 月
    29日付款，卻約定於同年10月15日始簽署離婚協議書及辦理
    離婚登記，顯見原告主張兩造曾達成離婚協議之事與事實不
    符，要無可採；另被告於98年3 月11日入境臺灣後，即盡心
    盡力照顧原告生活，盡到為人妻之責任，被告於98年11月18
    日返家迄今，期間均與原告和睦相處，兩造之婚姻尚難認有
    何難以維持婚姻之重大事由；又原告於98年3 月24日接受入
    出國及移民屬專勤事務第二大隊高雄市專勤隊查察訪談時表
    示：被告個性不好，脾氣差，沒有照顧他，希望能在面談時
    ，以未通過面談名義將被告遣送回大陸地區等語，又原告曾
    扣留被告之證件，且限制僅能由原告擔任居留之保證人，復
    曾將被告反鎖關在住處門外，顯見被告甫來臺時，原告即已
    有與被告離婚之意，且想盡辦法欲使被告無法順利在臺居住
    生活，實見原告對被告確無維繫夫妻情誼之意願，故縱認兩
    造婚姻有重大事由無法繼續維持婚姻，亦係原告惡意破壞所
    致，應屬可歸責於原告，而非可歸責於被告。綜上，顯見被
    告無對原告為不堪同居之虐待，且非惡意遺棄原告，兩造之
    婚姻亦無難以維持之重大事由，又縱認兩造婚姻有重大事由
    無法繼續維持婚姻，亦屬可歸責於原告等語置辯。並答辯聲
    明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查，本件原告為臺
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於97年10月23日結
    婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、兩造結婚證書影本暨公
    證書影本為證（見本院卷第7 頁、第13頁至第19頁），應堪
    信為真實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其
    判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律。
四、原告主張不堪同居虐待部分：
（一）按所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍
      受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院34年上字
      第3968號判例可資參照。又所稱不堪同居之虐待，應就具
      體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
      斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
      及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常
      所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
      謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第372 號
      解釋意旨參照）。從而，所謂不堪同居之虐待行為，應就
      個案狀況，自虐待行為發生之次數及程度具體衡量所受侵
      害之嚴重性，並斟酌兩造之教育程度、社會地位及其他情
      事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。如未逾越一般人
      所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
      謂已受不堪同居之虐待。
（二）經查，原告主張：被告脾氣暴躁、易怒，每遇細故即動輒
      以言語辱罵、侮辱原告，致使原告感受精神上莫大痛苦云
      云，然原告就上開主張均未舉證以實其說；況依證人即原
      告之子許洺菘到庭證稱：「（問：知道兩造的婚姻狀況嗎
      ？）不是很清楚，因為我都是放假回家的時候，大約兩個
      星期才回去看我父親，才會看到兩造的相處情形，我回去
      大概都是與我父親聊個一、兩個鐘頭就走了。（問：兩造
      相處情形如何？）我回去的時候，大概都是看到我父親坐
      在陽台聽收音機，被告都在看電視，兩造都沒有什麼互動
      。（問：平常家裡的三餐他們如何解決？）被告還沒來的
      時候，都是我父親自己解決，被告來了之後，就由被告準
      備三餐。」等語（見本院99年5 月25日言詞辯論筆錄），
      依證人許洺菘之證詞觀之，兩造日常生活互動較少，且由
      被告負責煮食三餐，是兩造之關係雖非親密或互動良好，
      然依兩造上開相處情形，亦尚未達有不堪同居虐待之程度
      。綜上，原告上開主張，顯屬無據，核與民法第1052條第
      1 項第3 款之構成要件尚屬有間，其據以訴請離婚，為無
      理由。
五、原告主張惡意遺棄部分：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款雖有明文。惟
      夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
      方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法
      第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
      義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
      最高法院40年度台上字第91號判例意旨可資參照。次按當
      事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
      法第277 條第1 項前段定有明文。是夫妻之一方惡意遺棄
      他方在繼續狀態中，他方固得向法院請求離婚，惟請求離
      婚之原告對於此項惡意遺棄之事實，依法自應負舉證之責
      任。
（二）原告主張：被告於98年10月13日離家在外居住，並至同年
      11月18日始返家等情，為被告所不爭執，堪信為真實。惟
      被告辯稱：原告於98年7 月3 日23時許，無故將被告反鎖
      在門外，拒絕讓被告返家，原告上開行為業經本院核發98
      年度家護字第1238號民事通常保護令在案，而原告於接獲
      上開保護令後，時常以「妳是誰，我是誰，妳來這裡是照
      顧我的」、「妳是吃誰的，妳是來投靠我的，妳還去聲請
      保護令」、「妳有保護令，我有尚方寶劍」等語恫嚇被告
      ，令被告心生畏懼，被告始於98年10月13日離家在外居住
      等語，並提出本院98年度家護字第1238號民事通常保護令
      影本1 份為證（見本院卷第32頁至第33頁），而原告亦到
      庭坦承於收到保護令後，有向被告陳述上開言詞等情（見
      本院99年4 月22日言詞辯論筆錄），堪認被告上開所辯為
      真實；原告固主張：伊係以開玩笑的口吻說的云云，然原
      告上開陳述係於保護令核發後所為，兩造之關係尚未修復
      ，且依其陳述之內容，亦非開玩笑之內容，原告上開主張
      顯係事後推諉之詞，自不足採。是被告係遭原告施以家庭
      暴力行為，經本院核發保護令後，原告仍持續以言語恐嚇
      被告，被告心生恐懼始離家在外居住，則被告有正當之理
      由拒絕與原告同居，尚難認被告惡意遺棄原告在繼續狀態
      中；況被告於離家期間仍有撥打電話予原告，亦有委託友
      人撥打電話予原告，嗣於於98年11月18日返家居住迄今等
      情，亦為原告所不爭執，亦堪信為真實，益徵被告並無惡
      意遺棄原告之主觀意圖與客觀情事。是原告主張被告惡意
      遺棄在繼續狀態中云云，並不足採，則原告依民法第1052
      條第1 項第5 款之規定請求與被告離婚，與法不合，應予
      駁回。
六、原告主張難以維持婚姻之重大事由部分：
（一）按有難以維持婚姻之重大事由者，雖不符合第1 項之原因
      ，夫妻之一方仍得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
      者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
      本項規定所稱之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，而但書所規定之「但其事由應由夫妻一方
      負責者，僅他方得請求離婚。」，則係採消極破綻主義精
      神，而非積極破綻主義之立法。又關於是否為難以維持婚
      姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望；而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
      的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，此有最
      高法院87年度台上字1304號判決意旨可資參照。
（二）原告主張：兩造曾於98年8 月29日以口頭協議離婚，原告
      亦給付被告人民幣5,000 元，然被告於收取該筆款項後，
      拒絕偕同原告辦理離婚登記云云，固據其提出委託書1 份
      為證（見本院卷第5 頁），而被告對於其確有收取原告人
      民幣5,000 元乙節，亦不爭執，惟辯稱：兩造於98年8 月
      29日，並未以口頭協議離婚，且該筆款項係原告供被告兒
      子簡瑜暉周轉生意之用，非如原告所述係被告同意離婚而
      收受等語。而依該委託書所載之內容觀之，僅得證明被告
      於98年8 月31日確有委託湖南省中國農業銀行轉匯人民幣
      5,000 元予被告之親屬于美英，然尚不得以此證明被告於
      98年8 月29日曾以口頭與原告達成離婚協議；此外，原告
      就其主張兩造口頭協議離婚云云，未能舉證以實其說，是
      原告上開主張，自不足採。
（三）次查，原告主張被告於98年10月13日離家長達36日，置原
      告於不顧，致使兩造之婚姻產生重大破綻云云，惟被告於
      98年10月13日離家，係因遭受原告為家庭暴力之行為，被
      告有正當之理由拒絕與原告同居，已如前述；況原告亦到
      庭自承：被告於98年11月18日返家後，即與伊共同居住迄
      今，且兩造互相照顧等情（見本院99年5 月25日言詞辯論
      筆錄），則以被告離家之原因、日數及返家後之情形觀之
      ，尚難以此遽認已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度，是尚難以此遽認兩造之婚姻已生難
      以維持之重大事由；此外，原告未能舉證證明兩造婚姻有
      難以維持之重大事由及其事由應由被告負責等情，揆諸首
      開說明，原告以此請求判決離婚，自於法不合。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同
    條第2 項規定，訴請判決兩造離婚，均屬無據，為無理由，
    應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第78條
    規定，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    23    日
                     家事法庭   法  官  邱泰錄
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    23    日
                                書記官  李冠毅