臺灣高雄地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第511號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上當事人間離婚事件，經本院於民國99年8 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年2 月8 日結婚，詎婚後被告
    長期酗酒無時無刻對原告精神虐待，並時常動手毆打原告，
    又被告有人格性精神分裂，曾接受治療三次，且兩造結婚六
    年均無性生活，被告復於98年4 月23日毆打原告，又被告從
    來不願工作。為此，爰依民法第1052條第1 項第8 款、第2
    項規定，提起本件訴訟，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未以書狀作何聲
    明或陳述。
四、經查，原告主張之事實，業據提出高雄縣政府湖內分局處理
    家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表、戶籍謄本各
    、財團法人奇美醫院台南分院診斷證明書各1 份為證，互核
    證人李佳霖到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況為何？）兩造
    經常吵架，我有見過被告打過原告，被告經常喝酒，經常醉
    倒在家裡，原告在我店裡工作有四、五年了，被告也有去我
    店裡找原告，態度不好，會大小聲，兩造要離婚我無意見。
    」等語（見本院卷第32頁），及證人邱水永到庭證稱：「（
    問：兩造婚姻狀況為何？）被告喝酒之後就會拿刀威脅人家
    ，被告之媽媽也告訴原告如果我不在，原告要自己解決，看
    是要離婚還是怎樣，被告有神經病，而且被告酒後拿刀威脅
    人家也已經有好幾次了。原告因為這樣離家好幾次，被告目
    前住院，是因為喝酒後摩托車騎得很快，被告很會講話，但
    一喝酒就變個人。兩造要離婚我無意見。」等語相符（見本
    卷卷第33頁）。本院審酌上開事證，認原告主張，堪信為真
    實。
五、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻有民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第1052條第 2項前段定
    有明文。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，亦為同條項但書所明定，是其所採者為消極破綻主
    義精神，非積極破綻主義。而關於是否為難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
    又婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。蓋婚姻乃以夫妻終生為
    共同之家庭生活為目的，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當。再者，前揭民法第1052條第 2項所定難以維持婚姻之重
    大事由，如夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第1052條第 2項規
    定訴請離婚（最高法院88年台上字第1515號裁判要旨及台灣
    高等法院暨所屬法院89年11月決議均同採此見解可資參考）
    。
  (二)本院審酌被告長期辱罵原告，且動輒毆打原告，長期不思工
    作養家，顯見被告對於家庭及婚姻無心經營，長久以往，造
    成彼此信任感全無，足認兩造婚姻已無復合可能，於此情況
    之下，客觀上已足使任何人倘同處兩造同一情境，均將喪失
    維持婚姻之意欲，應堪肯認，是原告主張兩造婚姻已發生破
    綻，有不能維持之重大事由之情，洵可確認。又本院鑑於夫
    妻同營婚姻生活，本應以互信互諒互愛為基礎，然因被告常
    久有酗酒及家暴之行為，造成兩造間無法如同正常婚姻關係
    下互相扶持及互相關愛，顯見被告對於兩造婚姻不負責任之
    態度及對兩造情感已經漠然，如同陌生人之情狀，此為兩造
    婚姻發生破綻之原因；原告對被告之信任及情感消失殆盡，
    是以兩造已無法繼續經營婚姻生活，顯因緣於被告未負起家
    庭責任及酗酒家暴等惡習遲未能改所致，兩造婚姻致此情境
    ，顯應歸責於被告，是原告依據民法第1052條第2 項規定，
    訴請判決離婚，依上所述，即有理由，應予准許。至原告另
    依同法條第1 項第8 款之規定請求判決准與被告離婚部分，
    因原告已獲勝訴判決，即無審理之必要，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                    家事法庭  法  官  何清富
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                              書記官  邱家銘