臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第418號
原　　　告
即反訴被告　陳碧珠
被　　　告
即反訴原告　陳隆
訴訟代理人　王銘助律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
甲、本訴部分：
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
乙、反訴部分
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用新台幣肆萬貳仟貳佰壹拾肆元，其中新台幣參仟元
由反訴被告負擔，餘由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、依民國（下同）101年6月1日施行之家事事件法第197條第1
    、2項規定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事
    事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。查：本件係家事事件法
    施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院
    依其進行程度，依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
二、原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定，訴請判
    決離婚；被告於訴訟繫屬中之101年1月31日，提起反訴，依
    民法第1052條第1項第3款、第5款及同條第2項規定，請求判
    決離婚，並依同法第第1030條之一分別請求分配夫妻剩餘財
    產。揆諸上開說明，本件兩造所提之合併請求、合併聲請與
    反訴，均於法尚無不合，應予准許，合先敘明。
三、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下
    列各款情形之一者，不在此限：一、被告同意者。二、請求
    之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者
    。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴
    訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為
    當事人者。六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭
    執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法
    律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。
    被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視
    為同意變更或追加，民事訴訟法第255條定有明文。查反訴
    原告前於反訴起訴狀內訴之聲明第2項原為「反訴被告應給
    付原告新台幣（下同）150萬元，及自反訴起訴狀繕本送達
    翌日起算至清償日止，以年息百分之五計算之利息」，嗣反
    訴原告擴張該聲明為「反訴被告應給付反訴原告3,852,754
    元，及自反訴起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止，以年息
    百分之5計算之利息」，核屬擴張應受判決事項之聲明，依
    前開規定，應予准許。
貳、本訴部分：
一、原告主張：
（一）緣兩造於民國（下同）57年1月11日結婚，婚後因被告只
      因原告娘家貧窮無嫁妝，不滿一個月即開始打罵凌虐原告
      長達17年，且在原告有身孕時經常毆打遍體鱗傷，甚至強
      剝原告衣服趕出家門。嗣原告自84年女兒結婚後，為躲避
      被告暴行，遂離家在外居住迄今，為此原告爰依法請求判
      決兩造離婚。
（二）對被告抗辯之陳述：
    1.被告當時把伊衣服脫掉打傷伊，就是要讓伊不能出去求救
      ，是他自己把財產賣光，只剩下那間房子是伊，有媒人可
      以作證。
    2.是被告把錢借給別人，被倒掉了，原告沒有拿他的錢。伊
      女兒偽造文書，騙伊說跟被告協議好離婚，把房子設定兩
      百萬元給被告就可以，結果被告隔天就反悔。
    3.被告所提訴外人郭文進實為原告房屋承租人，自98年7月1
      日承租至今，原告與訴外人郭文進單純為房屋出租人與承
      租人關係。且原告離家至今，被告從未好言慰藉或挽回之
      意，僅一昧歪曲事實，以貪婪之意全力謀取原告多年孤身
      在外辛苦所得之金錢財產而以，其心實無情無義，況被告
      一生吃喝玩樂，遊手好閒，對家庭沒有責任，從不付出，
      實不知有何面目，分配財產。
二、被告則以：
（一）緣兩造於57年1月11日結婚，係夫妻關係，婚後感情尚稱
      甜蜜融洽，雖偶有意見不一及爭吵之時，然均不影響兩造
      間之夫妻情感，並育有二子女陳智修、陳鈴婉。
（二）按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
      如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
      解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年上字第三九
      六八號判例參照，故所謂不堪同居之虐待，係指斟酌當事
      人之地位、教育程度或其他情事，認為夫妻之一方身體或
      精神有客觀上不能忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。
      而原告離家後，未繼續與被告及兩造所生之子女共同生活
      ，僅憑原告片面指述而逕認原告受有不堪同居之虐待，實
      嫌速斷。此外原告並未舉證證明被告確有予以原告身體上
      不可忍受痛苦之情事，尚難認原告確有不堪同居虐待之事
      實，則原告依據民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚
      ，實屬無據。
（三）次按當事人主張有利於已之事實，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277條定有明文。本件原告訴請離婚，依
      前開說明，應由原告就其主張事實負舉證責任。然查，本
      件原告主張被告有打罵凌辱虐待及起訴狀所舉事實之情，
      被告否認原告上開主張，上開事實尚未據原告舉證以實其
      說，是即應駁回原告之訴。
（四）對原告抗辯之陳述：
    1.原告自80幾年就離家，戶口遷出，當時我們共同工作，她
      把錢都拿走，我現在只剩下一間房子，原告還說房子是她
      的名字，我現在殘障無法工作，靠老人年金在生活。原告
      說我打她，我沒有。
    2.證人是原告大姊，講的都是偏袒原告。原告八十幾年就離
      家，還把錢都拿走，現在還說房子是她的名字，這間房子
      是當時我們一起打拼下來的。原告捲款而逃的事情我女兒
      可以出來作證。
    3.我沒有打原告，我因為手受傷，無法工作，工廠才會收起
      來，原告就捲款而逃。
    4.兩造所生之子陳智修的保險金，原告離家後是被告繳納保
      費，是原告領取保險金，請求函查是何人領取保險金。
三、得心證之理由：
（一）兩造於57年1月11日結婚，並自84年分居至今之事實，業
      據兩造自陳在卷，並有原告所提戶籍謄本在卷可稽，自堪
      信為真實。
（二）按有民法第1052條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一
      一五號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
      民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院九十五年
      度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫妻共
      同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方應以
      誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，
      倘一方習於以暴力解決衝突，迫使無力招架之他方屈服就
      範，反覆發生暴力事件之結果，將破壞夫妻彼此誠摰互信
      之感情基礎，雙方共同生活的婚姻目的即不能達成，婚姻
      關係亦因此產生重大破綻。
（三）查被告否認對原告有不堪同居虐待之情事，並辯稱：兩造
      雖偶有意見不一而爭吵，但不影響夫妻情感，而原告離家
      後，把錢都拿走，更未與被告及其子女共同生活，原告對
      此應有為舉證之情。經查，就證人即原告姐姐陳金枝到庭
      具結證稱：「（問：對於兩造之婚姻生活是否清楚？）清
      楚。我住在彰化，我妹妹來我這邊玩，被告看到原告，請
      我當媒人，我說沒有辦法，請他自己去處理，被告一直拜
      託我，後來追到我妹妹，要求我妹妹出沙發、音響，但是
      我父親沒有辦法，我偷偷用分期方式買給我妹妹，被告還
      不滿意。被告就常打我妹妹，我妹妹懷孕期間還打她，我
      妹妹跑去我那邊，我把她帶回去，被告說不行，他沒有去
      帶我妹妹回去我妹妹是不能回去的，被告每天動不動就要
      打我妹妹，用三角鐵要打我妹妹。（被告是否有將你妹妹
      打傷還脫你妹妹衣服，讓你妹妹不能出門？）被告對我妹
      妹就是打、罵三字經。（原告為何離家？）我在那邊的時
      候，被告常常叫原告出去。被告開工廠，由我妹妹出去做
      外交，人家就會拿工作過來，後來我就不敢去他們家，因
      為我很慚愧。（被告有無去找原告回來？）沒有。（被告
      說原告捲款離家是否有此事？）沒有。（實情為何？）我
      不知道。（是否知道原告離家後住何處？）不知道，只聽
      說在埔里住。（被告有無去找你瞭解原告去向？）沒有。
      」等語；另一證人即兩造所生之女陳玲琬亦到庭具結證稱
      ：「（問：是否與兩造同住？）住到84年，之後我就嫁出
      去。（對於兩造婚姻狀況是否清楚？）清楚。夫妻相處總
      是會爭吵，只有吵架，沒有重大爭吵。（是否知道原告為
      何離家？）不清楚，那時候沒有什麼原因就離家了。（兩
      造當時有無工作？）我家那時候是開工廠，父母親都在家
      裡面經營，負責人是我母親，做是他們兩個人一起在做。
      （對於家裡的財務狀況是否清楚？）我比較清楚財務都是
      我母親在管理，工廠是有賺錢，因為整個錢都是我母親在
      管，之後沒有發生什麼事情，工廠後來就收掉了。（對於
      被告指稱原告捲款而逃這件事情是否知道？）我是不清楚
      ，但是我知道財務是我母親在管，應該是這樣。（對於原
      告稱是被告借錢給別人被倒，而不是她拿走的，是否有此
      事？）我有聽他們在講，可是變成錢是我母親在管，如果
      要借人的話，應該是有經過我母親同意。（原告指稱說你
      跟她說把房子設定兩百萬元給被告，就可以跟被告協議離
      婚，是否有此事？）是設定在我名下，那時候有談，是我
      出面跟我爸談離婚，我是建議要過戶，要過戶到我名下，
      但是我不想要讓人認為我要財產，所以我建議用設定的方
      式，我有跟我父親講，我父親可能沒有很瞭解設定的意思
      ，當下有說好、讓我處理，後來有去請教人家，說這樣設
      定的話，改天我母親反悔，房子還是有權利賣掉，所以就
      沒有成。（對於原告指稱被告婚後常常虐待她，並在80幾
      年間對其有嚴重家暴，是否知道此事？）沒有這件事情。
      」等語明確，據此，就證人陳金枝證詞僅可知原告因細故
      離家，但原告有無遭被告慣性暴行，證人陳金枝並非當場
      見聞，且證人陳玲琬證述並無家庭暴力之情事，況兩造係
      因經濟問題偶有爭執，但不至於重大爭吵，而原告係84年
      間無故離家，更無從知悉其中原因，是互核兩造及證人證
      詞，尚難認原告有受被告不堪同居虐待之情事，亦難謂原
      告離家乃係捲款潛逃之情，僅可堪認兩造分居已達18年之
      久，由上足認兩造均有長期漠視家庭、疏於關懷對造及子
      女之情形，兩造生活疏離，無親密關係存在，欠缺互信互
      助基礎，至被告稱原告現與訴外人郭文進同居，惟為原告
      否認，稱係訴外人係向伊承租房屋之房客等語，並提出房
      屋租賃契約書影本一份為據，被告復未能提出原告與訴外
      人有通姦事實之證明，自難採信為真。
（四）綜上，雖本件原告主張被告經常對原告施以暴力之部分並
      無所據，惟兩造常因經濟問題常起爭執，雙方不僅未平靜
      合諧協調溝通之態度以解決問題，原告竟無故離家，不僅
      兩造未能解決問題，更破壞兩造婚姻情感，致夫妻之情蕩
      然無存；另兩造自84年分居迄今，原告無故離家雖無正當
      理由，然兩造分居之時間，被告從未關心或稍加瞭解原告
      行蹤，置兩造婚姻關係不穩定於不聞不問，放任其惡化，
      同時使家庭成員之生活與互動關係處於緊張狀態，甚至達
      破碎之程度，雖原告未履行同居義務，固有可責之處，然
      被告對此亦難辭其咎，亦與有過失。據此，兩造對分居期
      間，讓彼此婚姻陷於無可挽回之境地，責任難分軒輊，可
      歸責相當，參以原告於本院審理時一再陳明不願再維持婚
      姻之意，顯見兩造婚姻已生破綻而無回復之希望。從而原
      告依據民法第1052條第2項訴請離婚，依法並無不合，應
      予准許。從而，原告依民法第1052條第2項規定為離婚之
      請求，應予准許。
（五）原告本於民法第1052條第1項第3款、第2項數款項離婚事
      由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲
      明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其
      中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此
      請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』
      為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告其訴訟標的
      雖有數項，而僅有單一之聲明，其既以數項訴訟標的法律
      關係為選擇合併性之主張，本院為原告勝訴之判決時，既
      認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝訴之判決
      。是本件原告上開請求，既經本院審認有理由而准予離婚
      ，則原告另依據民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚
      ，既為選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
參、反訴部分
一、反訴原告主張：
（一）反訴被告陳碧珠自承其於84年間離家迄今，而陳碧珠係無
      故離家，且離家時將家中所有之存款攜走。再者，據悉陳
      碧珠離家後與訴外人郭文進於彰化縣伸港鄉○○路○段464
      巷28弄5號同居，按「夫妻之一方，有與人通姦者，他方
      得向法院請求離婚」，民法第1052條第1項第2款定有明文
      。本件反訴被告離家後，隨即至訴外人郭文進之住處居住
      。是反訴被告與訴外人郭文進顯有民法第1052條1項第2款
      所定行為，核其行為已構成裁判離婚事由。反訴被告不顧
      夫妻之情，明知為有配偶之人，離家在外不履行同居義務
      ，又與訴外人郭文進同居，該二人所為顯屬故意以違背善
      良風俗之方法加害於人，且足以侵害夫妻共同生活之圓滿
      安全及幸褔。是反訴原告自得訴請離婚。
（二）次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文。查反訴
      被告無故自行離家出走，未將行止告知反訴原告，迄今亦
      已逾16年有餘，其既從未返家與反訴原告及兩造所生子女
      共同生活，又無不能同居之正當理由，是反訴被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄反訴原告於繼續狀態中，反訴原告據以訴請判
      決離婚，依法並無不合，自屬有據。
（三）今反訴被告已與第三人郭文進同居共處一室，且未曾返家
      ，對反訴原告及家庭又疏於照顧，不聞不問，甚且，反訴
      被告更向反訴原告提出離婚之訴訟，益可顯見反訴被告已
      無維持婚姻之意，兩造感情基礎確已不復存在，就其等共
      同生活之情節全面以觀，兩造感情之裂痕既深且鉅，兩造
      間所存在之破綻事由重大，且均可歸責於反訴被告，反訴
      原告自得依民法第1052條第2項起訴請求判決離婚。
（四）剩餘財產分配部分：
    1.關於請求分配剩餘財產，其財產之範圍及價值之計算，按
      「夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消
      滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準。」民
      法第1030條之4第1項定有明文。是本件剩餘財產分配部分
      ，其財產範圍即應以離婚本訴之起訴時為計算基準。又按
      ，反訴被告已自承於84年間離家，其雖辯稱離家時並未將
      家中存款攜走，其帳戶內存款均為離家後隻身努力所獲得
      ，不應計入剩餘財產分配範圍等語，惟反訴被告於離家前
      ，係與反訴原告共同經營家中事業，所有帳冊帳戶等會計
      資料皆由反訴被告所掌管，存款亦皆登記在反訴被告名下
      ，計有彰化市第五信用合作社、彰化第六信用合作社、彰
      化市第十信用合作社、台中商業銀行、彰化縣伸港鄉農會
      等帳戶，該等帳戶內之存款，即因反訴被告之離家，而直
      接由反訴被告所管領支配。是該等帳戶內之存款，確實為
      兩造婚姻存續中有償取得之婚後財產，且據悉反訴被告於
      離家後並未謀得工作，其之後所購置之房產、帳戶內所增
      加之存款等，皆悉運用反訴被告當初攜走之家中存款而來
      ，則該等財產自應納入剩餘財產分配之範疇。為此，乃請
      求鈞院函調上開帳戶於83年12月31日（即反訴被告離家之
      前）之存款餘額，以證明反訴原告所述屬實。
    2.次按，兩造之子陳智修前於94年3月28日死亡，當時係由
      反訴被告領得南山人壽保險股份有限公司之保險給付。按
      該保險契約之要保人雖為反訴被告，然其保險金之繳交，
      於反訴被告離家後，盡皆由反訴原告所繳納，直至陳智修
      死亡，共計10年之久。是該筆保險給付，係屬婚姻關係存
      續中有償取得之婚後財產，亦應納入剩餘財產分配之範疇
      。為此，乃懇請鈞院向南山人壽保險股份有限公司函調該
      筆保險給付之明細資料（保單號碼：0000000000），以查
      明反訴被告實際領取之金額，併納入剩餘財產分配之計算
      。
    3.反訴被告名下擁有：(1)彰化市○○段阿夷小段0000-0000
      地號土地及其上同段01281建號建物。(2)彰化縣伸港鄉○
      ○段0000-0000地號土地及其上同段330建號建物。依華聲
      科技不動產估價師事務所101年3月23日鑑定報告書(1)+(2)
      價值合計為4,663,834元。(3)彰化縣伸港鄉農會存款為1,0
      77,766元（伸港鄉農會101年4月20日伸鄉農信字第101000
      0939號函）；(4)有限責任彰化第十信用合作社存款為1,17
      2,148元（彰化第十信用合作社101年4月25日彰十信合字
      第598號函）。(5)新光人壽保險股份有限公司儲蓄險保單
      價值為791,761元。(6)2011年3月出廠車號6185-F8自小客
      車一輛。
    4.反訴原告名下擁有：(1)西元2000年10月出廠車號A3-2617
      號自小客車；(2)郵局存款51,400元。
    5.茲以反訴被告所有車號6185-F8自小客車一輛與反訴原告
      名下擁有之財產為抵銷。反訴被告之婚後財產為【4,663,
      834元+1,077,766元+1,172,148元+791,761元＝7,705,509
      元。】。兩造剩餘財產之差額為新台幣3,852,754元等語
      ，並聲明：(1)請准反訴原告與反訴被告離婚；(2)反訴被告
      應給付反訴原告新台幣3,852,754元整，及自反訴起訴狀
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (3)願供擔保，請准宣告假執行。(4)訴訟費用由被告負擔。
（五）對反訴被告抗辯之陳述：對於兩造之稅務電子閘門財產所
      得調件明細表、伸港鄉農會101年2月22日函、彰化第十信
      用合作社101年2月24日函、南山人壽保險股份有限公司
      101 年3月5日函、新光人壽保險股份有限公司101年3月12
      日函及臺灣集中保管結算所股份有限公司101年3月3日函
      、華聲科技不動產估價師事務所101年4月6日函、伸港鄉
      農會101年4月20日函、有限責任彰化第五信用合作社101
      年4月25日函、有限責任彰化第六信用合作社101年4月23
      日函、臺中商業銀行股份有限公司101年5月11日函、南山
      人壽保險股份有限公司101年5月8日函，均沒有意見。
二、反訴被告則以：
（一）伊在伸港有房子跟反訴原告無關，當初伊要提離婚，有說
      財產要給反訴原告，是伊女兒阻止。伊84年就出來了，事
      後的財產跟反訴原告有什麼關係？房子如果他要分，伊願
      意放棄，換他150萬元給伊。
（二）反訴原告所提訴外人郭文進實為反訴被告房屋承租人，自
      98年7月1日承租至今，反訴被告與訴外人郭文進單純為房
      屋出租人與承租人關係。且反訴被告離家至今，反訴原告
      從未好言慰藉或挽回之意，僅一昧歪曲事實，以貪婪之意
      全力謀取反訴被告多年孤身在外辛苦所得之金錢財產而以
      ，其心實無情無義，況反訴原告一生吃喝玩樂，遊手好閒
      ，對家庭沒有責任，從不付出，實不知有何面目，分配財
      產。
（三）對於兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表、伸港鄉農
      會101年2月22日函、彰化第十信用合作社101年2月24日函
      、南山人壽保險股份有限公司101年3月5日函、新光人壽
      保險股份有限公司101年3月12日函及臺灣集中保管結算所
      股份有限公司101年3月3日函、華聲科技不動產估價師事
      務所101年4月6日函、伸港鄉農會101年4月20日函、有限
      責任彰化第五信用合作社101年4月25日函、有限責任彰化
      第六信用合作社101年4月23日函、臺中商業銀行股份有限
      公司101年5月11日函、南山人壽保險股份有限公司101年5
      月8日函，均沒有意見。那是反訴被告在外工作所賺的錢
      ，跟反訴原告沒有關係。泰和路27號那間房子是他的名字
      ，他賣掉去放重利，錢都花光了，還叫反訴被告拿29號的
      房子讓他貸款，錢都放女兒那裡，說反訴被告捲款而逃，
      還說通姦，請提出證據。27號是他的房子，他賣掉去買股
      票、放重利，輸掉了還叫反訴被告拿房子讓他貸款，反訴
      原告身為男人，還跟伊要生活費、贍養費，伊又不是反訴
      原告的小孩。請反訴原告提出伊捲款而逃及通姦的證據等
      語。並聲明：反訴原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）離婚部分：查兩造婚姻已有無法繼續維持之重大事由存在
      ，為本院判准兩造離婚，已如前述，是兩造對分居期間，
      讓彼此婚姻陷於無可挽回之境地，責任難分軒輊，可歸責
      相當，參以反訴原告於本院審理時陳明不願再維持婚姻之
      意，顯見兩造婚姻已生破綻而無回復之希望。從而反訴原
      告依據民法第1052條第2項訴請離婚，依法並無不合，應
      予准許。至於反訴原告本於民法第1052條第1項第2款部分
      ，反訴原告稱反訴被告現與訴外人郭文進同居，惟為反訴
      被告否認，辯稱係訴外人係向伊承租房屋之房客等語，並
      提出房屋租賃契約書影本一份為據，反訴原告復未能提出
      反訴被告與訴外人有通姦事實之證明，自屬無據。另本院
      為反訴原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標的為有理
      由者，即應為反訴原告勝訴之判決。是本件反訴原告上開
      請求，既經本院審認有理由而准予離婚，則反訴原告另依
      據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，既為選擇合
      併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
（二）分配夫妻剩餘財產部分：
    1.按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除
      婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
      差額，應平均分配，民法第1030-1條定有明文。又夫或妻
      為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關係消
      滅前五年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計算，視
      為現存之婚後財產，民法第1030條之3第1項亦有明文。
    2.反訴原告主張兩造財產部份，並以反訴被告所有車號6185
      -F8自小客車一輛與反訴原告名下擁有之財產為抵銷。反
      訴被告之婚後財產為（4,663, 834元+1,077,766元+1,172
      ,148元+791,761元＝7,705,509元。），是兩造剩餘財產
      之差額為3,852,754元等情，並提出彰化市○○段阿夷小
      段0000-0000地號土地登記謄本、同段01281建號建物謄本
      、彰化縣伸港鄉○○段0000-0000地號土地登記謄本、同
      段330建號建物登記謄本、車號6185-F8汽車行車執照影本
      、99年度綜合所得稅結算申報所得資料參考清單影本、車
      號A3-2617號汽車行車執照影本、郵政儲金存款餘額證明
      書、彰化市第五信用合作社帳號：00-0000000（戶名：陳
      碧珠）、代收票據送件簿影本、扣繳單位為彰化市第六信
      用合作社之各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本、扣繳單位為
      台中商業銀行股份有限公司之各類所得扣繳暨免扣繳憑單
      影本、南山人壽保險股份有限公司（保單號碼：00000000
       00）之保費送金單影本為證，惟反訴被告辯稱：伊在伸
      港有房子跟反訴原告無關，伊84年就出來了，事後的財產
      跟反訴原告有什麼關係？等語。
    3.經本院依職權調閱兩造之98、99年稅務電子閘門財產所得
      調件明細表等資料，反訴被告現餘資產為彰化縣彰化市○
      ○里○○路○段398巷29號房屋、彰化縣伸港鄉○○村○○
      路○段464巷28弄5號房屋、彰化市○○段阿夷小段0000-00
      00號土地、彰化縣伸港鄉○○段0000-0000號土地、有限
      責任彰化第十信用合作社投資、欣陸投資控股股份有限公
      司投資及西元2011年之中華汽車（車號：36185-F8）一輛
      ，價值約1,672,300元，及南橋化學工業股份有限公司投
      資、彰化縣伸港鄉農會及有限責任彰化第十信用合作社所
      得，價值約20,804元，共1,675,104計元，而反訴原告現
      餘資產為西元2000年之中華汽車（車號38295-ZJ）一輛等
      事實，且經華聲科技不動產估價師事務所就上開彰化縣彰
      化市○○里○○路○段398巷29號房屋、彰化縣伸港鄉○○
      村○○路○段464巷28弄5號房屋、彰化市○○段阿夷小段
      000 0-0000號土地、彰化縣伸港鄉○○段0000-0000號土
      地進行鑑價評估，其價值合計約4,663,834元；另經本院
      函調伸港鄉農會101年2月22日函、彰化第十信用合作社10
      1年2月24日函、南山人壽保險股份有限公司101年3月5日
      函、新光人壽保險股份有限公司101年3月12日函及臺灣集
      中保管結算所股份有限公司101年3月3日函、華聲科技不
      動產估價師事務所101年4月6日函、伸港鄉農會101年4 月
      20日函、有限責任彰化第五信用合作社101年4月25日函、
      有限責任彰化第六信用合作社101年4月23日函、臺中商業
      銀行股份有限公司101年5月11日函、南山人壽保險股份有
      限公司101年5月8日函，亦為兩造所不爭執。又反訴原告
      表示就其所有車號6185-F8自小客車一輛與反訴原告名下
      擁有之財產為抵銷，此亦為反訴被告所不爭執，故依現存
      證據所示，雙方剩餘財產之差額為7,705,509元，其二分
      之一即為3,852,755元（元以下四捨伍入）。
    4.但按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣
      除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財
      產之差額，應平均分配。…依前項規定，平均分配顯失公
      平者，法院得調整或免除其分配額。民法第1030條之1第2
      項亦有規定。其立法理由明揭：「聯合財產關係消滅時，
      以夫妻雙方剩餘財產之差額，平均分配，方為公平，亦所
      以貫徹男女平等之原則，例如夫在外工作或經營企業，妻
      在家操持家務、教養子女，備極辛勞，使夫得無內顧之憂
      ，專心發展事業，其因此所增加之財產，不能不歸功於妻
      子之協力，則其剩餘財產，除因繼承或其他無償取得者外
      ，妻自應有平均分配之權利，反之，夫妻易地而處，亦然
      ，爰增設本條第一項之規定。惟夫妻之一方有不務正業，
      或浪費成習等情事，於財產之增加並無貢獻，自不能使之
      坐享其成，獲得非分之利益。此際如平均分配，顯失公平
      ，爰增設第二項。」，故剩餘財產分配制度，在於夫妻於
      婚姻關係存續中，其財產之增加，係夫妻共同努力、貢獻
      之結果，始賦予夫妻因協力所得剩餘財產平均分配之權利
      （最高法院93年度台上字第2010號裁判要旨參照）。查反
      訴被告否認離家時有將存款帶走之事實，反訴原告雖舉證
      人即兩造所生之女陳鈴婉為證，經其到庭具結證稱：「（
      問：之前是否與兩造同住？）是。（兩造當時之財務狀況
      如何？）我家在工廠，錢都是母親在管。（母親離家時，
      是否將家中存款一併帶走？）因為錢都是母親在管，她離
      家一定會把錢帶走，而且她的所得稅一直都是我在申報，
      當時利息所得，確實金額我不記得，但是有八萬元以上。
      （後來家中的生活支出來源為何？）工廠後來收起來，我
      父親加入計程車行，開計程車。（兩造有無不動產？）原
      本有一棟房子，是母親名字，後來92年間母親有再買一棟
      ，母親在89年買一台新車。父親沒有不動產，車子是十幾
      年的。（是否知道原告離家後從事何工作？）原告離家時
      有去工廠工作，大概去了一年，我有幫她報所得，約十幾
      萬，後來沒什麼在工作，過了幾年好像又去工廠做了一陣
      子，大部分是沒有在工作。（是否知道其購屋款項來源？
      ）她原本定存的錢。應該是之前經營工廠的存款，她有拿
      去定存。（就你所知，以她的經濟狀況是否能在離家之後
      ，購入係爭不動產及車輛？）如果她離家之後，依照她工
      作的金額是不可能。（你從何時開始幫你母親申報所得稅
      ？）84年開始，一直報到99年。（就你所知，兩造有無其
      它財產？（提示財產資料））我母親還有儲蓄類的保險。
      父親部分就是一部車輛及存款。」等語，據此雖可認證人
      有協助反訴被告申報所得稅額，然其亦不能確認反訴被告
      購屋之款項來源，尚難據以認定反訴被告是否有無捲款離
      家及金額多寡，且證人亦稱兩造之前同住一處，經營之工
      廠財務為反訴被告管理，反訴被告對家庭事務及工廠營利
      自有貢獻，亦得與反訴原告平分所得，難謂反訴被告係將
      反訴原告財產捲款離家，況兩造自84年起分居至今17年餘
      ，雙方實為各自謀生，是反訴被告自此時起即難期反訴原
      告對於其財產之增加再積極之協力、貢獻，亦互無扶養之
      事實，本院斟酌反訴原告多年來對於反訴被告財產之增加
      已無積極之貢獻，是就系爭不動產剩餘價金，自不應享有
      分配之權利，可認反訴被告辯稱平均分配餘財產差額顯失
      公平，衡諸社會客觀事實，尚非無據，應依民法第1030條
      之1第2項規定，就兩人婚後剩餘財產之差額減免反訴被告
      給付反訴原告為宜。
（三）綜上所述，反訴原告請求離婚部分應予准許，惟反訴原告
      主張依民法第1030條之1第1項規定，請求反訴被告給付夫
      妻剩餘財產之差額，於法尚有未合，應予駁回，其假執行
      之聲請亦失所附麗，併予駁回。
肆、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資
    料，經核與本件判決結果不生影響，爰不一一予以論述，附
    此敘明。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條、第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                              書記官  陳如玲