臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第368號
原　　　告　黎安芳
被　　　告　李世民
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年一月十一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)兩造於民國（下同）97年2月15日結婚，惟婚後個性不合，
    無法溝通，被告曾出手毆打原告成傷，原告已至彰化縣芳苑
    警局報案，並經鈞院核發98年度家護字第620號通常保護令
    在案，事後，原告離家已二年有餘。按「夫妻之一方對他方
    有不堪同居之虐待。」、「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第1項第3款與
    第2項定有明文。本案被告多次傷害原告之行為，已達到原
    告無法再忍受之地步，再者，此犯罪行為亦構成重大難以維
    持婚姻之事由，婚姻已生破綻無法維持。聲明：請准兩造離
    婚；訴訟費用由被告負擔。
(二)對被告在庭陳述所為之答辯：
  1.否認在外亂搞。伊正常上下班，且照顧家庭，為家庭付出，
    被告還不滿意。被告毆打原告好幾次，被告的妹妹也看過被
    告毆打伊；伊是再婚嫁給被告，在嫁給被告之前有先跟被告
    在一起，當時他就打過伊很多次，但沒有去驗傷，有驗傷的
    就是聲請保護令那次。
  2.伊是這次被打受不了才去報警，並離家。自保護令核發後兩
    造即已分居，分居迄今快三年了，被告從來不關心伊在外情
    形，卻常向伊要錢。原告於起訴前曾經告訴被告：已經分居
    那麼久了，趕快辦理離婚；被告應允但要求伊將原告名下的
    機車過戶給他，並稱辦理過戶要六千元，原告雖知道過戶不
    用那麼多錢仍如數支付，然機車辦好過戶後被告又說要離婚
    沒那麼簡單，開口要一百萬，後來又改成二百萬元，現在又
    說三百萬元等語。
二、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其書狀及前在本院言
    詞辯論程序時陳稱略以：
(一)兩造之間並無溝通問題，被告並為原告找到工作，但原告未
    將所得支出家用。雙方分居是因為原告在外雜交多名男子，
    且向被告嗆聲而引起。被告多次在外亂搞、偷錢、沒買過家
    用品，連小孩零用錢也偷，例子不勝枚舉，鄰居都在講：討
    客兄，機車行老闆說：跟客兄亂搞且欠錢不還，連路邊賣蚵
    麵都在講；被告是個臺灣男人如何能忍。希望原告返還當初
    給她的錢、多年住在被告家之費用、被告託其代繳之房貸及
    精神賠償金。聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負
    擔。
(二)對原告當庭主張所為之答辯：對於原告起訴離婚之事實沒有
    意見，伊有打原告當然有打她的理由，伊是男人。其實那不
    算是打她，是拿東西（皮包）丟她；如果原告不亂搞的話，
    伊會打人嗎？原告有向其承認她亂搞。打過原告（兩次）是
    一個事實，但是打人總有動機；今天原告起訴離婚，由她起
    訴，社會上就沒有公義。
(三)七年來原告並未煮過一頓飯，且不曾拿過錢出來，七年來不
    曾買過一粒米回來。保護令事件當時是因原告偷拿錢，伊要
    她歸還等語。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚姻期間溝通不良，雙方個性不合，被告
    多次毆打原告，嗣經原告報請警方處理，並向本院提出民事
    通常保護令之聲請獲准在案，且兩造分居迄今將近三年，雙
    方婚姻已有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據其
    提出本院98年度家護字第620號民事通常保護令，並經本院
    調閱上開卷證核查無誤。而被告當庭表示對於原告所主張之
    離婚事由並無意見，自承自從原告聲請保護令後雙方已分居
    ，其確實毆打原告兩次，惟辯稱是因為原告在外亂搞，毆打
    原告係有理之舉云云，有被告答辯書狀及本院言詞辯論筆錄
    在卷可稽。是原告所主張被告曾毆打她及兩造分居等事實自
    堪信為真實。另被告指稱原告不顧家庭，在外有不正常男女
    關係云云，業據原告當庭堅詞否認，而被告未提出任何證據
    供本院審酌，僅以空言指摘，尚難認定被告之抗辯事由為真
    ，故難僅憑被告之抗辯即認原告就本件婚姻發生破綻存有可
    責之處。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後感情不睦，被告不思積極經營婚
    姻關係，反臆測、推論原告言行不檢而數度暴力相待，雙方
    分居迄今將近三年，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、
    互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續
    維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之
    重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性
    較大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請
    求離婚，為有理由，應予准許。
(四)本件原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定請求
    離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既有理
    由，則原告依同條第1項第3款規定請求離婚部分，即毋庸再
    予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年     1    月    30    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年     1    月    30    日
                            書記官  林憲男