臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第169號
原　　　告　陳Ｏ炎　
被　　　告　余Ｏ清　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年11月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
(一)原告與被告余Ｏ清（大陸地區人民）經友人介紹，認識兩天
    後於民國102 年3 月27日在大陸宴客結婚，並於同年7 月29
    日在臺灣辦理結婚登記。詎料被告於婚後性情大變，常常謊
    稱自己有神明護體，可以神通，所以經常到處誣衊原告，說
    其與很多女子有染，並稱自己可以看見原告和何人於何時發
    生性關係，固然原告與被指控之女子提出不在場證明，被告
    依然若有其事的到處渲染，害的原告在親朋好友面前抬不起
    頭，亦導致被胡亂指控之女子被其配偶誤解，險些離婚，被
    告脫序之行為，使得原告之名譽、人格嚴重受損，讓原告身
    心備受煎熬。
(二)又被告性情乖戾，脾氣暴躁易怒，常常當著原告及原告與前
    妻所生之子女面前咆哮咒罵：「你們出去都給車子撞死」或
    咒罵原告「你出去給車撞死，再叫你女兒去給你收屍」，然
    於去年3 月間，被告亦當著原告及原告所生之子女面前咒罵
    原告「你出去給車子撞死」，原告之長女陳Ｏ瑜在忍無可忍
    情況下出面制止，被告便憤而上前欲毆打陳Ｏ瑜，陳Ｏ瑜之
    胞弟陳Ｏ祥見狀，趕緊上前保護陳Ｏ瑜，導致陳Ｏ祥頸部被
    被告抓傷，故被告之言行，使原告及其子女在精神上嚴重受
    到折磨。
(三)又被告對原告年邁之母親亦相當不孝，常常對其大小聲，也
    常以言詞恐嚇她：「妳講話小心一點」，讓原告之母親每日
    都生活在恐懼之中，深怕無端的遭受被告謾罵，這讓身為兒
    子的原告來說，對其母親的不捨又無能為力的情況下，教原
    告情何以堪。然被告不僅到處汙衊原告，連原告與前妻所生
    之女兒也蒙受其害，被告常常四處說原告之女兒常常帶男生
    回家，與男人有不正常的關係，然原告之大女兒陳Ｏ瑜已搬
    出去，未與被告共同居住之情況下，被告仍能子虛烏有的大
    放厥詞，到處造謠，這對無法保護自己之兒女的原告來說，
    精神上的苦痛非言語所能形容。
(四)綜上所述，被告之行為對原告及原告母親而言，其精神上之
    折磨、虐待，實已無法再與被告共同生活，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、第4 款規定，請求兩造離婚。並聲明：1.
    請求判准兩造離婚；2.訴訟費用由被告負擔。
(五)原告於言詞辯論期日對於被告抗辯所為之陳述：
  1.被告一直亂，亂到原告無法工作，晚上無法睡覺。去年3 、
    4 月後，2 人仍有爭吵，原告本要給被告機會，但今年開始
    被告就四處亂講話，講原告女兒每天帶不一樣的男人回來睡
    ，去年還罵女兒是鬼，看到原告女兒就說是鬼。被告說房子
    是她的；目前2 人仍同住1 房1 床，是因為家中已無空房，
    原告不要睡客廳。當初兩造認識2 日就結婚是因媒人介紹，
    原希望家庭圓滿，起初2 個月都還好，但第三個月被告就變
    了，還跟外面人說，與原告出去是丟被告的臉，也講家裡事
    給外人聽。被告不想離婚，她是要錢，被告到處放風聲說原
    告與第三者開房間。
  2.原告所提照片是證明被告隨便掛東西，是問神後掛在原告房
    間，原告不知道被告掛這東西是什麼意思，但被告去年也有
    掛蘆薈，是問神後掛的。被告剛來時，原告有真心對待她，
    也有載她上下班。
  3.原告跟其他女子有關係是以前的事，是被告還沒來之前的事
    情。起訴狀關於被告在公司亂說話部分，該女子楊Ｏ萍是被
    告公司的同事。
  4.被告要將原告女兒趕出去，且詛咒女兒開車出去就被撞死，
    被告與原告子女都不合，去年3 月間，子女煮泡麵時，被告
    因細故大小聲，但原告查看並非如被告當時所述，當時被告
    要毆打原告女兒，原告兒子出來擋也被抓受傷，當時是被告
    報警，而警察未做紀錄。原告大女兒已經搬出去住，但並非
    是遭祖母趕出去，是被告所為；被告到處跟人吵架，與堂兄
    的媳婦及堂弟的太太也都不合。
  5.被告剛來臺時有煮飯，但被告有跟原告說，母親在外面講她
    壞話，叫原告跟母親說要小心一些。被告對原告女兒有偏見
    ，對兒子比較沒有偏見。原告不吃被告煮的東西，是因為發
    現她從大陸帶回符咒放在喝的湯裡。原告有銀行貸款、卡債
    ，沒有錢，只能出被告的機票錢，當初被告嫁來臺灣的4 萬
    元人民幣，原告無法幫她還等語。
二、被告抗辯略以：
(一)被告在原告家沒有做不好的事情，下班回來還幫忙煮飯、洗
    碗、洗衣服。被告與原告好好溝通他都不聽，被告來臺2 年
    多，原告也沒有帶被告出去，週末都是坐在電視前。而原告
    女兒非被告生育，被告為何要這樣說她。
(二)房間掛鈴鐺是因為早上有鳥會飛到窗前，叫聲吵鬧，是人家
    說掛個鈴鐺防止鳥吵鬧，而該鈴鐺是被告從觀音廟拿回來，
    2 人在同床上睡覺，被告並無傷害之意；被告未掛蘆薈，未
    在飯菜下符咒。被告原是上樓拜拜，後來婆婆有帶被告去觀
    音廟，拜拜是希望家庭和樂，但並無改善。被告不是沒地方
    嫁，在大陸還有個孩子由母親照顧，若被告有賺錢，多少給
    母親一些。被告嫁原告是圖個伴，不是要錢。被告嫁來臺灣
    還要給仲介人民幣3 萬5000元。被告沒有做錯事不要離婚，
    要離婚拿出新臺幣100 萬元，被告有負債，原告有共有土地
    。
(三)被告並未在外面說原告與別的女子有染，被告不認識字，在
    這沒有親朋好友，工廠內不能講話，公司同事都講臺語也聽
    不懂，週末是看電視而已，鄰居也是講臺語。被告與證人楊
    Ｏ萍沒有往來，然是由楊Ｏ萍仲介來臺結婚；被告有說原告
    跟楊Ｏ萍是聯合起來騙婚，先前被告去找楊Ｏ萍時遇到楊Ｏ
    萍丈夫，當時楊Ｏ萍與她丈夫剛好在吵架，楊Ｏ萍的丈夫說
    與楊Ｏ萍吵架後離開，手機關機，被告是向楊Ｏ萍的丈夫說
    ：你老婆自己做錯事情還講我。被告上班地點是原告的弟媳
    介紹，並非楊Ｏ萍介紹。
(四)103 年3 月6 日是原告與女兒打被告，只有原告兒子沒有打
    ，原告打被告一巴掌、陳Ｏ瑜也有打被告，被告未驗傷是不
    想把事鬧大，而原告兒子陳Ｏ祥的傷痕非被告抓傷，被告有
    報警；當時被告下班要煮飯菜，原告女兒吃泡麵將碗放在流
    理臺引來螞蟻，當時也不是吵架，是講泡麵倒在那邊的事，
    說要煮飯不要弄成這樣；原告大女兒離婚後回家住，搞得大
    家不合，原告大女兒是被原告母親趕出去。
(五)被告剛來臺灣，還未去上班時都有煮飯，來臺後一個月去上
    班，天天上下班。原告母親是老人家，怎麼講就怎麼講。被
    告只會講幾句臺語，如吃飯，但不會講車子的臺語。原告母
    親是講臺語，而原告指稱被告有與其母親大小聲是瞎編的。
(六)聲明：1.原告之訴駁回；2.訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄
    本可稽，堪信為真實。
(二)原告主張婚後被告個性丕變，謊稱神明護體，且懸掛不明鈴
    鐺、蘆薈，也在湯中置放符咒，更經常到處污衊原告有不正
    當男女關係、開房間，到處渲染，導致原告在外名譽受損，
    而遭受被告指控之女子婚姻亦生危機，且被告詛咒原告及其
    子女，甚至細故即暴力相待，也對原告母親不孝，經常言詞
    恐嚇，另外被告亦經常誣指原告大女兒私生活問題；以上均
    致使原告長期遭受精神虐待，也因無法保護兒女、母親而倍
    感痛苦，已難形容，並提出原告之子陳Ｏ祥受傷照片、驗傷
    診斷書為憑；而被告堅決否認原告主張，並以前詞置辯。
(三)按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
    解，任意請求與他方離婚（最高法院第34年度上字第3968號
    判例參照）。本件原告固主張被告對其有不堪同居虐待之情
    狀致其精神無法承受，惟為被告以上情否認，經查：
  1.原告主張上情，業據原告之女陳Ｏ瑜到庭具結陳稱：「（問
    ：何時搬回家住？）去年底有搬回來住一陣子，爸爸與被告
    關係不好，他叫我搬出去住，於是我就搬出住，但還會常常
    回家關心。」、「（問：有一次妳弟弟要妳煮水餃因而與被
    告發生衝突是何時？）好像是去年的事，最後有叫警察來。
    」、「（問：叫警察有幾次？）有一次，警察有來到家裡。
    」、「（問：當時妳弟弟有無受傷？）有，脖子與手，是我
    帶弟弟去驗傷。」、「（問：妳有拍照？）是。被告打弟弟
    之後，我要帶弟弟去驗傷，要開車，她就說會被車撞，我覺
    得是言語暴力，我們會擔心，且講很多次，當著我們的面說
    我爸爸去死，要我們去收屍。」、「（問：何種情形下會這
    樣講？）當我們回來時，她就一直唸，不論有無發生爭吵，
    她會這樣講，即便我去廁所她也一直在唸，一直要趕我們出
    去，不要住在家裡。」、「（問：被告與祖母相處的情形？
    ）我知道被告會煮飯給阿媽吃，不知道她們有講到什麼事情
    ，被告會跟爸爸講要叫阿媽講話小心點，她不是對著阿媽講
    ，她不敢對阿媽講，因為怕阿媽會跟大伯說。且她也說給你
    們好日子不過，要讓她上法院，且弟弟的事情，我們想說算
    了要給機會，但是她還是一直言語暴力恐嚇…爸爸講離婚的
    事，但是被告一直要錢…且她也到處造謠我與妹妹帶男人回
    家破壞我們的名譽」、「（問：被告目前還有無跟原告同房
    住？）同一個屋簷下，因為家裡沒有多餘的房間，但沒有行
    夫妻之實，但這種事情還到處說。被告將飯菜倒在浴室孔，
    但說是我與妹妹做的，然後還說被神明附身等，我們覺得真
    的被言語恐嚇。被告不知道去那裡拿了鈴鐺吊在房間，不知
    道要讓爸爸怎麼樣，我們覺得很奇怪。」等語；及原告之子
    陳Ｏ祥到庭具結陳稱：「（問：兩造相處情形知道嗎？）知
    道，那時候我還沒有去臺北。」、「（問：被告常常會罵你
    們出去給車撞？）有，那時候我跟姐姐在一起都有聽到。」
    、「（問：那是對著你們罵嗎？）應該是，因為那時候就我
    們在旁邊。」、「（問：為何要這樣罵？）我不知道，那時
    候我與姐姐要出去他就這樣罵。」、「（問：起因？）之前
    與被告口角，那時我在鹿港工作，我下班後請姐姐幫忙煮水
    餃，當時我們還在吃，被告回來就說我們不洗不收，問題是
    我們還沒有吃完。」、「（問：這是什麼時候發生的事情？
    ）去年。我有些忘記了。」、「（問：被告有無打你？）有
    打到我。有去驗傷。就是我們要出去驗傷，她就說我們出去
    被車撞。」、「（問：你被打的當天就去驗傷嗎？）是。」
    、「（問：被告抓你手臂與頸部？）是。」、「（問：這張
    照片就是當時所拍攝的嗎【當庭提示】？）是。姐姐有拍，
    醫院也有拍，這張應該是姐姐拍的。」、「（問：被告為何
    要抓你的手臂與脖子？）那天有吵起來，因為她說我們碗筷
    沒有洗，姐姐有找她理論，被告有要動手樣子，於是我就趕
    緊跑到中間擋。」、「（問：除了這件事情外還有無發生其
    他事情？）那陣子會在家裡說要我姐姐去死或爸爸去死，或
    著要趕我姐姐出去。」、「（問：祖母有無跟你們同住？）
    有，住隔壁。」、「（問：被告有無常常去跟你祖母講話？
    ）我沒有注意。」、「（問：被告有無對你祖母講話不客氣
    用辭？）有跟阿媽大小聲。如何大小聲我也忘了。」、「（
    問：被告有無對阿媽說，講話要小心一點？）因為被告認為
    阿媽在外面講他的壞話，但是阿媽沒有講。」等語；及原告
    之女陳Ｏ到庭具結陳稱、「（問：被告剛到家裡的時候情
    形為何？）會整理家務，但到後面就有些爭執。」、「（問
    ：與妳們相處的情形？）都沒有在講話。她都會叫爸爸出去
    被車撞，一些情緒性字眼。」、「（問：什麼情況下講這些
    話？）爸爸在打電腦，她會唸，叫爸爸死在外面，叫我們收
    屍，我們出去被車撞。」、「（問：被告與祖母相處的情形
    ？）有時候口氣會比較不好。」、「（問：什麼原因？）對
    阿媽口氣不好是比較大聲，至於被告講什麼話我不太記得。
    」等語明確，此有本院104 年9 月16日言詞辯論筆錄在卷可
    稽。另證人即原告母親陳李Ｏ是到庭具結陳稱：「（問：兩
    造何時結婚？被告是原告去大陸娶回來的嗎？）我不知道。
    是。」、「（問：娶進門後，被告有無煮飯？煮飯有無叫妳
    來吃？）有。有。」、「（問：他們住在妳家隔壁嗎？）是
    。」、「（問：被告對妳的態度如何？）她不會罵我，一人
    住一邊。」、「（問：被告有無常去拜拜？）有，有拜土地
    公，初一、十五有拜。」、「（問：被告有無去拜特別的宮
    廟？）這我不知道。」、「（問：被告是從工廠回來煮飯給
    妳吃嗎？）在她還沒有去工廠之前有煮飯給我吃，但去工廠
    上班後就沒有回來煮飯給我吃。」、「（問：妳孫女是否與
    被告不合？）這我不知道。」、「（問：妳孫女是否結婚後
    搬回住？）是離婚後才搬回來住的。一個孫女。」、「（問
    ：有無聽過孫女與被告吵架？）我不知道，我沒有聽到。」
    、「（問：被告會常常罵出去被車撞死？）以前有罵過，罵
    我兒子，是我親耳聽到的。情況是怎麼樣我也不知道。」、
    「（問：妳國語聽得懂嗎？）聽不懂。她罵我聽不太懂，但
    我知道她在罵人。」、「（問：被告有無說講話要小心一點
    ？）我聽不懂，她罵人我也聽不懂。」、「（問：兩人還有
    無住在一起？有無睡在同一間房間？）有，但是都沒有講話
    。」等情明確，有本院104 年11月19日言詞辯論筆錄附卷供
    參。又本院依職權函查警局關於兩造衝突報案紀錄結果以：
    「雙方確於103 年3 月27日18時許，曾在住處發生爭執，經
    到場員警勸導後雙方各自返回休息而建請結案」，有彰化縣
    警察局鹿港分局函文在卷；另觀以原告所提出證人陳Ｏ祥之
    受傷照片及驗傷診斷書所載，陳Ｏ祥之後頸部、手臂處當時
    各有二道紅腫傷痕、受有挫擦傷等情節。本院審酌兩造當庭
    陳述，復參考上述證據調查結果並比對證人所言情景，均大
    致相符；是兩造婚後感情原非不睦，被告尚能禮敬原告母親
    準備飯食，而雙方於婚姻中尚無激烈衝突或有嚴重暴力情事
    ，惟於103 年間所生較大爭執，此則由到場員警勸解收場，
    但尚無刑事或家暴案件之告訴，而被告確於爭執或心有不滿
    時存有不當謾罵、威嚇字句，但程度上仍可期待其自身積極
    改進；總結上情，被告言行有情緒性字句及肢體動作確實非
    當，但實難謂被告之言行已達嚴重身體上、精神上虐待程度
    ；至於原告指稱被告經常在女兒私生活事項造謠抹黑，甚而
    言詞恐嚇其母親部分，業據被告在庭所否認【詳下述三、（
    四）】，惟考量被告成長環境及所受教育程度，此部分或僅
    只被告音量較大、詞意不達、好發議論所生誤會與偏見，或
    為原告傳述而來，亦難遽此即認被告對原告存有精神上不法
    虐待之侵害。
  2.另據兩造婚姻仲介即證人楊Ｏ萍到庭具結陳述略以：「（問
    ：介紹來臺結婚嗎？）是。」、「（問：妳有無收取被告的
    訂金？）不是訂金，是她願意付給大陸媒人與我的費用及傭
    金，我有開收據給她。我並不認識她。」、「（問：妳有無
    收取被告的費用？）有，她是給大陸媒人，大陸媒人透過我
    阿姨叫我幫忙。」、「（問：一共收被告多少錢【提示被告
    所提收據】？）總金額3 萬5000元人民幣。5000元人民幣是
    先收，最後全部金額加總是3 萬5000元。」、「（問：介紹
    兩造結婚後，他們的相處情形是否瞭解？）他們有說他們不
    合，有金錢問題，被告一直講說她老公在外面有女人，且說
    她在大陸時，神明就有指示她老公在臺灣有多年同居的女朋
    友。」、「（問：他們結婚後多久被告才來臺灣？）兩個多
    月，快三個月。」、「（問：既然已經認為原告在臺灣有女
    朋友，為何還要來臺灣？）我不知道，她沒有跟我講。」、
    「（問：除了金錢上問題，還有無其他相處問題？）我有叫
    被告去我們公司上班，因為薪水較高，但被告去兩三個月後
    ，常常與人爭吵，講人家的是非，講原告家中的事情，講2
    個女兒每天帶不同的男人回來睡覺，兒子也不工作，尾牙時
    不要帶老公來，老公讓她丟人現眼，而她是合法娶進門有權
    利將小孩都趕出去，被告還說我與外勞關在原告堂弟的房間
    裡面，說她親眼看到…被告說神明指示，我就是原告多年同
    居的女友，說神明描述的人就是我，且被告說我介紹多名大
    陸籍女子給男人賺外快，我不知道是被告講的，被告到我大
    伯家陳述這些事情，造成我們夫妻吵架，我離家回大陸…隔
    天被告在工廠大肆宣傳，說我與原告去開房間…造成我被工
    廠開除…還跟我老公【張錫禎】說有好友多次看到我與原告
    多次進出賓館，造成我們差點離婚…」、「（問：妳現在有
    無回去工作？有何補充？）有，因為有解釋清楚。因為我的
    事情，被告在公司造謠，被我們公司趕出去…被告還有到移
    民署告我，說我與原告合起來騙婚，但我不需要這樣賺錢，
    從來沒有一個人會將他人的家庭搞成這樣。」等情，及證人
    即關係人張錫禎到庭具結證述略以：「（問：兩造相處情形
    是否瞭解？）被告剛來臺灣時，原告就有來我家與我老婆談
    ，說被告在外面常常向人家影射原告在外面有與他人同居。
    」、「（問：有無聽聞你太太與原告間進出賓館的事情？是
    誰說的？）是被告說的，被告到工廠大肆宣傳，4 月10日我
    與老婆吵架，我老婆就前往機場…而原告當時7 、8 點是去
    打麻將，被告說她是請示神明觀音，說我老婆沒有回大陸…
    說神明跟她指點，身上有觀音…造成公司議論紛紛，我也有
    錄音…被告簡直不可理喻。」等語明確；有本院104 年10月
    8 日言詞辯論筆錄在卷供考。是被告確實因故對原告心有猜
    疑，且在未有確切調查之下即為街談巷議之舉，其內容雖為
    不實之指摘傳述，卻也造成原告及關係人等其生活上之不便
    與干擾，惟此關於議論原告之部分而言，究屬夫妻間信賴漸
    失所起摩擦爭執，理由夫妻以經營婚姻和樂的目標，賴2 人
    協力溝通以求互信機制之建構，非謂原告面對妻子此不信任
    態度、在外無理謠傳後，其身為丈夫身份卻僅單純自立於被
    害、旁觀之角度而指責被告種種不是。本件被告散佈前述是
    非指控確實不當，但原告面對夫妻信賴問題之處理態度消極
    ，不能良善溝通化解爭端，其所指述因此遭受被告之精神虐
    待，顯然未足據以憑信。至被告前述行為造成與他人間之糾
    紛、收費疑義，縱有爭議，亦尚難強加關聯而遽認定屬原告
    受有精神虐待之侵害。
  3.另原告主張被告以懸掛鈴鐺、蘆薈於2 人同住之房間以施不
    利、被告經常誆稱神明護體言論云云，被告除表示自己有宗
    教信仰，祭祀是為家庭和諧，掛鈴是欲驅鳥外，則否認為何
    加害行為；就此原告未有提出其他事證供本院審酌，此部分
    之主張亦難憑採。
  4.本院綜合上開兩造、證人所述及證據調查結果，足認兩造於
    102 年婚後感情原稱和諧，被告能協持家務，亦上班工作，
    然雙方在生活互動或生摩擦，於103 年3 月間則因原告子女
    飲食細故發生爭執，兩造致而輕微肢體衝突，經警方處理後
    結果亦稱平和，雙方此後雖有爭吵，尚無嚴重衝突或肢體暴
    力。被告雖有猜疑或引發爭議言論，或有誇大渲染之不當言
    行，已造成原告、家人及周遭人等發生困擾與不悅，然考量
    兩造原無深厚感情基礎，被告有其婚姻期待而遠嫁臺灣，原
    告等人當然必須以更寬容、體諒心情，加諸更長時間協助被
    告適應、融入臺灣生活環境，當非僅以接送交通、偶爾口頭
    關懷等方式即認自己已然積極經營婚姻，更不應在被告發生
    不當言詞或逾矩行為後，即捨勸導關懷而為攻防之姿，且謂
    自身遭受長期精神虐待；本件原告主張尚難認定，已如前述
    ，原告未提出其他事證以明其指摘，難遽認被告確實有何行
    為已達精神虐待情事。綜上，原告主張被告對原告有不堪同
    居之虐待，均未提出適切之證據以證明，則原告前開主張，
    尚難採信。
(四)復依民法第1052條第1 項第4 款規定，夫妻之一方對他方之
    直系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致
    不堪為共同生活，他方亦得請求裁判離婚。條文中既定有「
    致不堪為共同生活」，自限於同居之直系尊親屬始可適用，
    且所謂不堪為繼續共同生活之虐待，係指予以身體或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪共同生活者而言，且虐待是否已達
    不堪為共同生活，應依客觀的情事認定，已如前述。查本件
    兩造夫妻與原告母親係比鄰而居，原告之親生子女亦未與兩
    造同住，已經原告及其母親即證人陳李Ｏ是、證人即原告子
    女陳Ｏ瑜、陳Ｏ祥、陳Ｏ陳明在卷，另審酌兩造所陳及上
    述證人在庭具結證言，可知被告在就業前對於原告母親原尚
    能為其準備飯食，曾共同前往宮廟祭拜，惟被告可能偶有音
    量過大或語氣不佳情況，此與原告主張謂被告「經常性言詞
    恐嚇母親」情節，顯然不符；至被告與原告子女雖曾有口語
    爭執、肢體拉扯，但僅係偶發事件，而被告已否認對於原告
    女兒為私生活之不實傳述，縱認有此言詞渲染情事存在，仍
    與「虐待」行為相距甚遠。本件原告主張被告之言行對其直
    系血親已達不堪同居虐待之痛苦，然依上情，被告與原告親
    屬間實未同住生活，其等或有生活習慣之差距，或有意見不
    合之口語謾罵，該等事由顯與成長習俗或其他情感因素相涉
    ，又或屬單一事件，縱被告態度有不友善、有無禮之情，尚
    不得憑此遽認原告直系血親有長期遭受被告虐待之事實。至
    其餘原告所主張被告性情乖戾、暴躁、行為脫序云云，有係
    生活枝節問題、有應屬夫妻互相體諒扶持之處，原告未舉證
    以實其說，要難僅以被告不適言行，即認原告直系親屬受有
    被告不堪同居之虐待。從而，原告主張依民法第1052條第1
    項第4 款之規定請求與被告離婚，並無理由。
(五)綜上所述，原告主張依民法第1052條第1 項第3 款、同條項
    第4 款之規定，請求判決兩造離婚，均難認有理由，應予駁
    回。
四、本件事證已臻明確，雙方其餘主張或陳述，於本件判決結果
    並無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    12    月     2    日
                  家事法庭    法  官  李淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    12    月    2     日
                              書記官  林淑文