臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第298號
原　　　告　傅芳芳　
被　　　告　蔡宏振　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零五年一月十五日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)原告傅芳芳與被告蔡宏振於民國73年3月22日結婚，婚後育
    有蔡紹宇、蔡健宇（均已成年）兩名子女。惟被告自82年起
    ，經常毆打原告，整天無所事事，在外賭博、玩女人，兩名
    子女均是原告一手扶養長大，被告未曾養育兩名子女，甚且
    染上吸食毒品之惡習。原告一開始顧慮小孩年幼，百般忍耐
    ，被告卻變本加厲，直至89年間，原告無法忍受被告長期家
    暴，而離家自行在外租屋居住，並將兩名子女接回同住照顧
    ，迄今已分居逾15年，兩造未曾來往，僅維持形式上之婚姻
    關係，即便在路上相遇亦不相識，婚姻早已出現難以回復之
    破綻。兩造間顯無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、
    互愛可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已達
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪認兩造
    間已有難以維持婚姻之重大事由，且被告對於難以維持婚姻
    之重大事由，實屬可歸責之一方。為此爰依民法第1052條第
    2項之規定，請求判決准予兩造離婚。
  (二)爰聲明如主文第1、2項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於73年3月22日結婚，有原告所提供之戶籍謄本
    在卷可稽。而兩造之長子蔡紹宇於本院審理時證稱：（法官
    問：目前跟誰同住？）證人答：跟我媽媽同住，包括我弟弟
    ，都是跟我媽媽同住。（法官問：從小到大你父母親感情如
    何？）證人答：在我的印象中，我爸爸都沒有扶養我們，都
    是媽媽扶養我們。（法官問：爸爸會對你們家暴？）證人答
    ：會。（法官問：對誰家暴？）證人答：對媽媽家暴，對我
    們比較不會，主要是對我媽媽要錢、拿錢，沒有給他金錢，
    就會打我媽媽。（法官問：印象中爸爸跟媽媽同住到何時？
    ）證人答：沒有印象，我們在國小或是國中的時候媽媽就搬
    出來外面。（法官問：有無帶你們出來？）證人答：我們都
    會跟媽媽居住，我們沒有跟爸爸住，但還是會回爸爸那邊，
    因為那邊還有阿公、阿嬤。（法官問：媽媽為什麼會搬出去
    ？）證人答：我爸爸都會打她，且我媽媽在我爸爸那邊，日
    子過的很痛苦，沒有辦法才搬出去的。（法官問：媽媽帶你
    們搬出去以後，爸爸有無再去找你們或是看你們？）證人答
    ：我們小孩還是會回去我爸爸那邊，因為爸爸那邊還有阿公
    、阿嬤，我們是回去找阿公、阿嬤，但是跟我爸爸沒有交集
    。（法官問：是否知道爸爸現在跟誰同住？）證人答：跟阿
    公、阿嬤同住。（法官問：這段期間，爸爸在外面有外遇？
    ）證人答：有，但我對他的事情不很清楚，我只知道有外遇
    ，因為他有賭博習慣，在外面有女人。（法官問：還有無其
    他陳述或補充？）證人答：沒有，我們站在晚輩的立場，希
    望爸媽能夠好聚好散，長輩的事情我們也沒有權可以干涉，
    希望我媽媽可以不要負擔那麼重。（法官問：從你媽媽帶你
    們搬出去以後，爸爸有無負擔過你們的生活費用？）證人答
    ：從來沒有，從我有印象以來，我爸爸從沒有負擔過扶養費
    用，因為媽媽希望我們不要再與爸爸有任何的牽扯，只要離
    婚就好，也不要求贍養費等語。另兩造之次子蔡健宇於本院
    審理時亦證稱：（法官問：目前跟誰同住？）證人答：跟我
    媽媽同住，包括我哥哥也是跟我媽媽同住。（法官問：你父
    母親感情如何？）證人答：以前我爸爸都會打我媽媽，從我
    小孩子時，我還不懂事時，我爸爸就常常打我媽媽。（法官
    問：爸爸為何原因要打媽媽？）證人答：因為要跟我媽媽要
    錢，如果要不到錢就打我媽媽，且我爸爸在外面有女人。（
    法官問：你媽媽何時搬出去的？）證人答：我國小三、四年
    級的時候，約89年時，就搬出去了。（法官問：原告搬出去
    的時候，有無將你們二個兄弟帶出去？）證人答：有。（法
    官問：那時候搬走的時候有無跟你爸爸講說要搬出去？）證
    人答：我不知道。（法官問：搬出去以後，你爸爸有無再回
    來找你們？）證人答：沒有。（法官問：生活費用如何來？
    ）證人答：都是我媽媽做手工將我們二個兄弟養大。（法官
    問：媽媽還沒有搬出去之前，爸爸有無工作養家？）證人答
    ：沒有，他沒有工作，也沒有賺錢。（法官問：除了打你媽
    媽以外，還會不會打你們兄弟？）證人答：會，有一次我當
    兵時，因為一個月僅有6000元，生活費不夠用，我阿嬤會給
    我生活費用，我爸爸要我給他我的帳戶，他說要幫我保管生
    活費，我哥哥說不可以，我爸爸就直接打我哥哥巴掌。（
    法官問：之前媽媽還沒有搬出去之前，還有跟誰同住？）證
    人答：還有爺爺、奶奶。（法官問：父親打你媽媽到什麼時
    候？）證人答：直到我媽媽搬出去以後。（法官問：還有無
    其他陳述或補充？）證人答：沒有等語，有本院104年12月
    11日、105年1月15日言詞辯論筆錄在卷足憑，核與原告所主
    張之離婚事由相符，並有原告所提供之道安醫院驗傷診斷證
    明書在卷可佐。足認被告過往不僅經常對原告家暴，且有婚
    外情及賭博之不良習慣，鎮日無所事事，未曾負擔家庭經濟
    ，毫無責任感，兩名子女均由原告含辛茹苦扶養長大，兩造
    迄今分居已逾15年，形同陌路，顯見兩造間互信、互愛、互
    諒之基礎已失，均無心維持兩造婚姻生活之圓滿、安全、幸
    福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度
    ，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維
    持婚姻之重大事由存在，堪信為真。
  (三)再本件難以維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於被告過往
    之不良習慣，造成夫妻感情失和，被告復經常對原告為家暴
    行為，故被告屬有責之一方，則原告自得訴請離婚。是原告
    本於民法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。    
中    華    民    國   105    年    1     月    29    日
                          家事法庭    法  官  黃如慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   105    年    1     月    29    日
                                      書記官  黃國源