臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第286號
原　　　告　謝式田　
被　　　告　姚雪嬌　
上列當事人間離婚事件，本院於民國105年2月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明請求：准原告與被告離婚，係主張略以：
（一）兩造於民國（下同）71年11月12日結婚，未料自100年10
      月間起被告忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，
      百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，經
      親友勸告無效，復經法院調解不成立。兩造夫妻未履行同
      居義務，個性不合，為此，原告爰訴請法院判准離婚。
（二）被告所稱其遭原告毆打而聲請保護令，那是十幾年前的事
      ，保護令現在也取消了。二年前原告動手打被告，是因被
      告有外遇被原告看到，兒子也知道被告有外遇等語。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，抗辯略以：
（一）被告目前住在和美鎮次子家中，因次子罹患癌症，被告要
      照顧次子家庭。兩造之前同住，原告酒後會毆打被告，被
      告曾對原告聲請保護令，被告才不願意與原告同住。
（二）兩造未同住原因，係因子女、媳婦上班後，家裡只剩被告
      與原告，萬一原告毆打被告，被告要怎麼辦？且目前次子
      罹癌，被告身體、心臟狀況亦不佳，原告提起本件訴訟，
      被告也很難過。被告願意回到女兒家與原告同住，但對次
      子家庭實在放心不下。倘原告堅持離婚，財產被告要一半
      。原告酒後就只會亂被告，曾持電子計算機丟被告，被告
      就醫八個月，小孩勸被告搬到小兒子住處，且原告曾於二
      年前再打被告，但被告沒有驗傷。
三、本院得心證之理由：
１、原告主張如上，有戶籍謄本附卷為證，被告除抗辯如上指兩
    造應無判決離婚之事由外，對其餘原告所述之婚姻關係及兩
    造育有二子一女與兩造近二、三年來未同住之事實並未爭執
    ，不爭執部分自係真實可採（惟戶籍登記兩造係於71年10月
    20日結婚）。
２、原告主張應判准與被告離婚部分，本院參酌證人即兩造兒子
    謝育生證述，母親現與我住，三個月前（計算約104年8、9
    月間）我開始做化療。父母分居最少三年，但父母親一年多
    前吵架，母親才取走鑰匙不讓父親進門，應該是為了同住問
    題而爭執，10幾年前父親對母親動手，也有聲請保護令，之
    後雙方只會發生口角，父親不會動粗。父親半年前曾常到附
    近店家喝酒，酒後就回家睡覺，酒醉不會亂罵人，只是講話
    比較大聲，酒品不致於不好，也勸的動，父親指稱母親外遇
    那個人已經過世，母親只說是朋友，母親被打那麼多年都沒
    提離婚，卻是父親要求離婚，我是覺得比較離譜等語；證人
    即兩造女兒甲○○證述，兩造五年前曾與伊同住，後來母親
    搬到弟弟那住，而父親則幫伊照顧小孩，父親對母親動手，
    那是十幾年前的事，對於兩造感情有無修復可能，伊無從管
    起等語，並本院調閱91年度家護字第344號案卷，知悉原告
    於91年間確有酒後鬧事之家暴行為，堪認兩造間確有婚姻之
    裂隙，而此裂隙之形成，本院審認原告之早年酒後鬧事與會
    動手打被告，致被告積生怨懼之可歸責部分，尚較近年來原
    告應有調整行為，但被告仍待之冷漠，拒不與同住行為之可
    歸責部分為大。
３、按裁判離婚之原因，民法第1052條第1、2項有其明文，而據
    上述兩造之情形，難謂原告已係舉證合於該條第1項所列被
    告有一、重婚。二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之
    一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直
    系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不
    堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八
    、有重大不治之精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故
    意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定之情事，本院自難據
    此條款判准原告與被告離婚。另揆諸該條第2項為「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
    ，自有歸責比較，僅係給與歸責少者離婚請求權之意旨，爰
    依前段本院所認，則兩造婚姻之裂隙，原告可歸責即應負責
    之部分既尚大於被告，從而，原告亦難據此項請求判准與被
    告離婚。
綜上，原告請求判准其與被告離婚係無理由，本院應予駁回。又
兩造既有婚姻關係，被告亦明瞭應有與原告同居之義務，為修補
維持婚姻關係，自應調整自身與原告之相處模式，否則未有正當
理由，只一昧選擇與原告保持距離，當引致自身對於婚姻裂隙之
可歸責部分漸大，殆難期使兩造之婚姻久安，併此敘明。
結論，原告之訴無理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
78條，判決如主文。
中    華    民    國   105    年    3     月    15    日
                  家事法庭  法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   105    年    3     月    15    日
                            書記官  楊美芳