臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第285號
原　　　告　阮碧雲　
被　　　告　葉火炎　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年11月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）88年3月27日結婚，並
    於同年4月16日辦理結婚登記，婚後兩造並育有一子葉ＯＯ
    。惟兩造結婚後，被告脾氣暴躁、蠻橫無理，終年酗酒，且
    酒後大聲吵鬧與言語辱罵人不斷，品行極差，及被告平日工
    作所得入不敷出，造成原告精神壓力極大。且原告動作稍有
    不慎，被告便在外人面前不給原告顏面而對原告頻頻辱罵。
    且被告對原告家暴不斷，如於98年2月20日凌晨1時許，被告
    飲酒後，即以「幹妳娘老雞巴」之言語辱罵原告，並以腳踹
    原告的左小腿及以皮帶毆打原告；另於102年5月3日晚上9時
    30分許，被告再度於飲酒後，以「要把妳打到不能去上班」
    之言語恐嚇原告，並質疑原告感情不貞而徒手毆打原告的肩
    膀，及以腳踹踢原告的背部，以致原告跌倒與腰部撞擊茶几
    桌角，並受有頭後枕部疼痛，血腫與挫傷、右側腰部挫傷、
    右側膝挫擦傷、兩側手挫擦傷等傷害，原告為此曾向法院聲
    請核發民事通常保護令，並經法院核准在案（102年度家護
    字第332號民事通常保護令裁定參照）。詎料，被告在法院
    核發前開保護令後，仍不知悔改，仍於102年8月21日晚上7
    時20分許，以電話邀約原告用餐遭拒，被告即將原告所有的
    機車載走，以致原告交通不便，旋於同日晚上8時19分許，
    被告透過電話對原告陳稱「我現在正在抓狂..不只你有事很
    多人都會有事。你叫警察也一樣，..我要死不分誰是誰..」
    等騷擾言語，嗣經原告依法提出告訴，並經鈞院判處有罪確
    定在案（鈞院103年度易字第179號刑事判決參照）。被告此
    種種家暴作為已經年累月，絕無改善之日，原告為此爰依民
    法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚，並提出如主文所示
    之聲明等語。
二、被告則請求駁回原告之訴，並答辯略以：原告離家出走期間
    ，伊有發現原告的手機裡面有曖昧照片；且伊之前賺取的錢
    皆交付原告，原告又稱其娘家要蓋房子，因而向伊陸續借好
    幾萬元。因此，原告要離婚可以，但原告之前向伊所借的錢
    要返還給伊，伊並要向原告請求精神損害賠償等語。
三、得心證之理由：
(一)、原告上開主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本
    院依職權調閱相關家庭暴力與兒少保護案件調查記錄（通報
    ）表、本院102年度家護字第332號民事通常保護令及本院
    103年度易字第179號刑事簡易判決等核閱無訛，依上開證據
    所示，自堪認原告之主張為真實。
(二)、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    同居者而言。應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次
    毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不
    堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官
    會議著有第372號解釋及最高法院19年上字第1128號、20年
    上字第371號及23年上字第678號著有判例可資參照。經查：
    本件被告既於兩造婚姻關係存續中曾多次對原告實施上述身
    體上及精神上不法侵害之家暴行為，且無視對原告保護令之
    存在而違反之，並經法院判決確定在案，其所為顯已詆毀原
    告人格，破壞夫妻互信、互愛、互諒之共同生活基礎，嚴重
    侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情
    況下，均無法忍受，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯
    已危及婚姻關係之維繫，足認原告主張其不堪被告同居之虐
    待，為有理由。從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定
    請求離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結
    果無影響，不另論述。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    12    月     9    日
                  家事法庭      法  官  邱鼎文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    12    月     9    日
                                書記官  施秀青