臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第210號
原　　　告　洪瑋迎　
被　　　告　郭勝富　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年11月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造前於民國（下同）92年7月23日結
    婚，婚後育有一子郭ＯＯ。兩造之子郭ＯＯ出生後，被告懷
    疑郭ＯＯ並非被告親生，為此經常對原告惡言相向，甚至出
    手毆打原告，原告為求家庭和睦及完整，只好忍氣吞聲。此
    外，被告於婚後經常懷疑原告有外遇，質疑原告外出的去向
    、目的，還會檢查原告使用過後的衛生棉、護墊，注意原告
    月經時間及分泌物狀況，並藉此與原告發生爭吵，原告認為
    自身隱私受到侵犯，人性尊嚴受被告踐踏。兩造婚後經常為
    金錢爭吵，被告不滿結婚時給原告娘家的聘金太多，婚後不
    到半年便向原告要求全數取回，使原告心寒不已，此情原告
    之母鄧碧珠可證，因此夫妻感情漸生隔閡。原告身體不適或
    不方便與被告行房時，被告亦會暴怒大罵原告是不是有外遇
    、否則為何不願與被告行房？造成原告很大的心理壓力。95
    年2、3月間，被告因不滿原告回娘家至深夜11點才返家，質
    問原告「是不是沒有回娘家，而是去討客兄？」並口出穢言
    辱罵原告。原告因不願與被告發生爭執，未加以理會，被告
    見原告不答腔，竟勃然大怒，動手拉扯原告衣服並毆打原告
    一巴掌，此情經被告自承不諱。被告性格喜怒無常，與原告
    發生爭吵時，甚至會以自殘方式要脅原告，使原告驚懼難安
    。被告婚後經常對原告施以精神及身體上之家暴行為，造成
    原告終日生活在陰影之下，痛苦不堪。96年7月15日晚上10
    時許，被告不滿原告尚未自娘家返家，遂跑至原告娘家並強
    制進入原告娘家搜尋原告，原告之母鄧ＯＯ向被告說明原告
    不在家，請被告回去，被告遂大聲喧鬧、對原告之家人口出
    惡言，並威脅要對原告及其家人不利，令原告及其家人心生
    畏懼，原告不得已之下僅得暫時搬回娘家居住，並向鈞院聲
    請對被告核發通常保護令，然鈞院認為原告於審理時並未處
    於受暴危險中，遂於96年9月20日以96年度家護字第484號裁
    定駁回原告之聲請。惟原告對兩造之婚已萬念俱灰，認已無
    法再與被告繼續共同經營婚姻生活，遂於96年10月16日將戶
    籍遷回娘家居住，且原告早於95年2、3月間搬娘家居住，兩
    造分居至今已9年。查被告上揭對原告施以精神上及身體上
    之暴力行為，導致原告長期失眠而罹患中度重鬱症復發，除
    已嚴重侵害到原告在此婚姻之尊嚴及和諧外，更對原告之精
    神、生命造成無可磨滅之重大傷害，應認原告確已不堪此段
    婚姻同居之虐待，且兩造10餘年之婚姻，同居期間僅短短2
    年餘，因長期分居、各自生活，聚少離多，無法彼此互相扶
    持，已無感情，雙方僅存夫妻之名，而無夫妻之實。兩造間
    之婚姻關係確已出現無法維持之明顯破綻，無回復之望，原
    告自得依民法第1052條第1項第3款及第2項等規定請求鈞院
    擇一判准兩造離婚。並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於92年7月23日結婚，並於年月28日辦理結婚登記，及
    育有一子郭ＯＯ等事實，已據原告提出之戶籍謄本為證，堪
    信為真實。
(二)、本件原告主張遭受被告長期家庭暴力，致原告罹患長期失眠
    與中度重鬱症復發，且原告為此搬回娘家居住，兩造迄今已
    分居9年有餘，且被告皆未主動與原告聯繫，兩造婚姻已生
    破綻之事實，業經原告到庭陳稱明確無訛，並提出彰化基督
    教醫院診斷證明書為證。此外，被告經合法通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。故原告上開
    主張，應認為真正。
(三)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，
    為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項
    ，明定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
    請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院
    79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第2
    項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年
    度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終
    身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情
    ，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
    營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
    位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故所
    謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信
    、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
    度。查本件原告長期遭被告家暴，致原告於95年2、3月間搬
    回娘家居住後，兩造分居迄今已9餘年，且現仍處於分居狀
    態中，兩造間顯已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒
    、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，
    已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪認
    定兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以
    維持婚姻之重大事由實屬可歸責。從而，原告主張依民法第
    1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。又原告
    依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052
    條第1項第3款規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    11    月    13    日
                  家事法庭      法  官  邱鼎文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    11    月    13    日
                                書記官  施秀青