臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　105年度婚字第193號
原　　　告　林ＯＯ　
被　　　告　王ＯＯ　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國105年11月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國79年5 月20日結婚，育有子
    女2 名。惟被告於103 年8 月13日離家出走，與原告失去聯
    絡，經原告至娘家詢問、報警協尋仍無所獲，嗣被告於本件
    訴訟程序進行中曾經撥打電話質問原告、禁止原告到被告娘
    家，仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，又無不能同居之正當理由。原告為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求鈞院判准兩造離婚，並
    聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本影本為憑，另經證人
    即兩造子女林ＯＯ到庭具結證述略以：「（問：有與父母親
    住在一起嗎？）跟爸爸而已。」、「（問：何時沒有跟母親
    同住？）應該有2年。」、「（問：離家之前父母親相處情
    形如何？）不是很愉快，有時候會有口角吵架，但是不會打
    架，見到面就比較會吵，沒有見到面就較不會吵。」、「（
    問：母親何時離家？）詳細日期記不太起來，將近2年。」
    、「（問：為何母親會離家？）她自己搬出去的，我們回家
    後東西都搬走了。」、「（問：離家前有無徵兆？如大吵等
    ？）沒有。」、「（問：離家前母親有無工作？）自己開檳
    榔店。」、「（問：檳榔店還有在經營嗎？）沒有。」、「
    （問：除檳榔店還有無其他工作？）在外面我不清楚。」、
    「（問：母親離家後，她有無回來看過你？）沒有。」、「
    （問：母親有無跟你姐姐聯絡？）我不知道。我跟姐姐沒有
    聯絡。」等語明確；又本院依職權調閱被告王ＯＯ勞保、健
    保紀錄及警局相關資料結果，被告王ＯＯ之勞保、健保紀錄
    正常，其亦無遭受家暴通報之紀錄，惟被告王ＯＯ於103年
    11月18日經配偶即原告林志猛向警方報案協尋至今未獲等情
    ，有王ＯＯ之勞健保紀錄報表、彰化縣警察局芳苑分局函文
    暨失蹤人口、家暴通報紀錄報表等件在卷為憑。此外，被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供
    本院審酌。是依上開證據所示，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查，被告於103 年8 月間開始
    因故離家出走，音訊全無，亦未與子女聯繫，經原告詢問親
    屬、報案協尋失蹤並提出司法訴訟，此期間被告雖曾以電話
    通訊，至今仍未返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今
    已2 年有餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   105    年    11    月    23    日
                  家事法庭    法  官  李淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   105    年    11    月    23    日
                              書記官  林淑文


備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。