臺灣彰化地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 105,婚,13
【裁判日期】 1050429
【裁判案由】 離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 105年度婚字第13號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　謝憲愷律師
被　　　告　乙○○　
上列當事人間訴請離婚事件，本院於一百零五年四月廿五日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造自民國74年6月15日結婚至今，被告自兩造結婚不久後
    即沉迷賭博，不思努力工作養家活口，時常在外花天酒地，
    並將扶養小孩之重責大任丟給原告一人，原告除獨自扶養小
    孩外，還需幫忙照顧被告的父母親，甚至被告還時常向原告
    借錢，被告在外積欠之賭債或是卡債，也都是由原告全額支
    付，又被告除時常向原告借錢外，還不時會對原告拳腳、惡
    言相向，原告因長期受到被告家暴，精神上受有極大痛苦，
    因小孩皆已長大成人，原告認為家庭責任已盡，考量已無後
    顧之憂且婚姻確實早已名存實亡，爰依法訴請離婚。
  (二)訴請離婚之依據：
  1.被告對原告為不堪同居之虐待：
    查被告長期對原告家暴並惡言相向，致原告受有極大精神上
    痛苦，且被告時常向原告要錢，若有不從即會施暴及辱罵，
    原告長期屈服於被告之暴力對待下，對其請求及荒唐行為不
    得不從，但為了小孩隱忍許久，直到目前小孩皆已年，原告
    才鼓起勇氣訴請離婚，被告之行為使原告受有不堪同居之虐
    待，確實符合民法第1052條第1項第3款之法定離婚事由，上
    開事實亦有兩造兩名成年子女可以作證。
  2.兩造婚姻有重大難以維持婚姻之事由：
    被告長期在外賭博、花天酒地，並無心思照顧家庭，故照顧
    家庭之責任全部落在原告身上，原告曾多次要求被告負擔照
    養家庭之責任，但被告皆顧左右而言他，從不正面回應原告
    是否拿錢照顧家庭，亦從未實質行動出錢照顧家庭，反而時
    常向原告要錢。又兩造兩名子女自幼即由原告獨自扶養長大
    ，被告不僅未盡其父親之責任，有時喝醉酒或是賭博輸了還
    會出氣在原告身上，原告除受被告家暴外，還需要時時擔心
    被告在外之債主找上門來討債，被告一旦在外積欠債務，即
    會離家一陣子，使原告獨自面對債務問題，但原告皆為了小
    孩忍耐至今，兩造婚姻早已產生極大破綻，原告為具有傳統
    美德之婦女，一切以小孩生活為重心，從未考慮自己的幸福
    ，既然原告對小孩的責任已盡，兩造之婚姻早已無法維持。
    再原告受被告不堪同居之虐待，其情形應已構成難以維持婚
    姻之重大事由，原告於此婚姻關係中，顯然並無過失，為此
    爰依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定，請求判決准
    予兩造離婚。
  (三)爰聲明如主文第1、2項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於74年6月15日結婚，婚後育有兩名子女丙○○
    、丁○○（均已成年），有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽
    。而原告於本院審理時陳稱：兩造已分居半年，被告從20幾
    年前就會對伊家暴，每次被告都要求伊給他機會，伊於3、4
    年前有報警過一次，被告說他會徹底改變，伊就原諒被告，
    隔了2、3個月後，又開始喝酒、賭博，還因為酒駕被處罰金
    ，叫伊幫忙繳罰金，惡性不改，而且情形越來越嚴重，一個
    禮拜有2、3次，酒後就對伊惡言相向，恐嚇要對伊怎樣，伊
    每天都很害怕，不知道被告何時發作，每天都活在恐懼中。
    半年前，有一天伊還沒到家，被告就一直打電話恐嚇伊，要
    回家跟伊要錢，並且破口大罵，說要讓伊死，伊女兒丁○○
    趕緊將伊帶走，被告又打電話來罵伊，伊有錄音，後來伊女
    兒就帶伊離家上去桃園生活至今。被告結婚後沒幾年就沒工
    作，伊在小孩還小的時候，都是靠作手工維生，小孩去上學
    後，伊才去工廠上班工作賺錢，被告整天在外喝酒、賭博，
    每月積欠好幾萬元的債務，伊賺的薪水都遭被告花光，還要
    跟親戚借錢，幫被告償還賭債等語，有本院105年2月26日言
    詞辯論筆錄在卷足憑。顯見被告過往在兩造共同生活之30年
    間，不僅未本於夫妻互信、互愛、互諒之精神善待原告，且
    經常對原告暴力相向，亦未負起家庭責任，致原告因不堪同
    居之虐待而選擇離開被告。
  (三)另兩造之女兒丁○○於本院審理中亦證稱：（法官問：妳有
    印象以來，父母的感情如何？）證人答：外表看起來不錯，
    但是從小到大，爸爸都沒有賺錢養我們，在外面賭博簽六合
    彩，積欠龐大的債務，回家跟媽媽要錢要不到，就對媽媽動
    手動腳，甚至用言語恐嚇，要讓我媽媽娘家那邊的人死，叫
    媽媽向親戚借錢，還跟我要錢，如果沒有給爸爸的話，爸爸
    就會動手動腳，對我會有打的動作，但是不會打下去，大學
    之前住在家裡的時候，爸爸要不到錢就會拿電風扇要砸媽媽
    ，我當時還有起床阻止，一直哭請他放過我媽媽（當庭哭泣
    ）。我哥哥退伍的時候在觀音區上班住公司宿舍，農曆過年
    初七車禍，當時警察打給我們說我哥車禍時，我跟我媽立刻
    北上，可是我爸爸卻在外面喝酒賭博，不接電話，過了4、5
    個小時之後，爸爸才搭計程車北上，我們想說爸爸會因為哥
    哥的車禍改過自新，可是並沒有，變本加厲，導致哥哥現在
    都不敢回家，我一個月才回家一次。每次回家的時候都會塞
    錢給我媽媽，我媽媽賺的錢不夠養他們自己，還要到處借錢
    。（法官問：半年前是發生什麼事情會帶母親離家去桃園？
    ）證人答：因為四年前爸爸對媽媽動粗，後來爸爸打電話給
    我叫我回家收屍，所以我才報警，並且請親戚過去一趟，結
    果媽媽跟警察說不用幫忙，我請親戚把我媽媽帶走，當天晚
    上我坐高鐵接媽媽北上，住在外面的宿舍，直到半年前，爸
    爸又一次打電話給我，跟我說上次我報警的事情讓他記恨在
    心，又要我媽媽死，我那天剛好回員林，我聽到這些話，我
    就立刻把媽媽帶到桃園。（法官問：四年前被告對你媽媽動
    粗，你媽媽身上有無受傷？）證人答：我媽媽全身有多處瘀
    青，我叫我媽去驗傷，但是我媽不願意，怕我爸爸會傷害我
    媽媽的親戚。（法官問：半年前被告有對原告動粗？）證人
    答：還沒有，我爸爸當時還沒有到家，在外面的巷口就打電
    話進來說要錢，我媽媽說沒有錢，爸爸就一直叫我媽媽想辦
    法借錢，用言語恐嚇，我那時候要去愛買，買普渡的東西，
    爸爸還是一直打電話給我及我媽，一直在恐嚇我們，爸爸打
    給我的電話我有錄音兩、三通，說要離婚不可能，要死不可
    能是他先死，是媽媽那邊的親戚先死。（法官問：從小的經
    濟來源？）證人答：媽媽做手工，我小時候會幫媽媽做手工
    ，身上沒有錢就是跟娘家的阿媽借錢。（法官問：父親從小
    會打你媽？）證人答：不會，會打媽媽。（法官問：會打哥
    哥嗎？）證人答：不會。（法官問：父親從妳有印象以來，
    有無從事什麼工作？）證人答：沒有。（法官問：爺爺、奶
    奶是否還在？）證人答：爺爺去世，奶奶還在，我沒有看過
    他們拿錢給我們。（法官問：被告目前人在那裡？）證人答
    ：不知道。因為我們原本租員林鎮○○里○○路○段000巷
    00弄00號的地方，被告好像沒有繳房租。（法官問：父親平
    均多久喝酒一次？）證人答：10幾年前是半年1、2次，哥哥
    車禍之後一個禮拜1次，最近半年是一個禮拜2、3次等語；
    再兩造之子丙○○復證稱：（法官問：從小父母的感情如何
    ？）證人答：沒有很好，我就讀小學三年級的時候，我父親
    第一次家暴，我親眼目睹父親拿電風扇砸我母親，我上前去
    阻擋。（法官問：除了這次家暴以外，還有無其他次父親毆
    打母親？）證人答：有，父親只要喝酒就會要錢然後動手，
    對親戚、家人都會，我跟我妹都會害怕，我母親怕連累親戚
    ，尤其是去年過世的外婆，都不敢提離婚，有一次我高一、
    高二的時候，我父親要打我母親，我擋我母親的前面，父親
    剛好打在我胸前。我讀大學的時候，父親常常打電話跟我要
    錢，說要讓我媽死，我都會跑回去處理，我母親也不敢出去
    求助親戚，我媽媽就會跑出去，父親就會打電話給親戚，尤
    其是我的阿姨，或是打給我或我妹，且我父親是經常性的喝
    酒、賭博，每次我父親一回家我就會驚醒，我怕我父親會打
    人，所以我一直有陰影存在，直到去年我妹帶我母親離開，
    我才比較放心，最後才決定要訴訟的方式辦離婚。（法官問
    ：從小的經濟來源？）證人答：從小都是我媽媽做手工，我
    唸國小的時候，我母親就去印刷廠工作，我就讀國中時就去
    打零工，之後就是半工半讀到現在。（法官問：父親從來沒
    有拿錢回來？）證人答：沒有，都是向我們拿錢，我妹每年
    的紅包都會被我父親偷走，我的錢都給母親，我父親也拿不
    到，父親偶而會跟我拿1000元，我們長大後，父親會間接性
    的找我媽要錢，如果要不到錢就會打我媽，我跟我妹只好把
    錢拿給我媽，我印象很深刻的是小時候家裡曾經因為父親在
    外面欠錢，被人家潑油漆，所以我們從小常常搬家，父親拿
    了錢就是去外面喝酒、賭博。（法官問：父親有無正當工作
    ？）證人答：我小學三年級的時候父親經商失敗，就開始有
    家暴的行為，我父親原本是飲料的中盤商，生意失敗以後就
    想要一步登天，整天在外面賭博、喝酒，就沒有正當的工作
    。（法官問：已經多久沒有看到父親？）證人答：去年的端
    午節之後就沒有看過，我一年回去三、四次，但是我只要接
    到電話我就會回去，父親常打電話給我，恐嚇要我媽死，我
    覺得報警也沒有用，我就會趕回去。（法官問：還有無其他
    意見補充？）證人答：沒有。我贊成我母親跟父親離婚。希
    望父親離婚後不要再跟母親要錢，至少還有機會可以改過向
    善等語，有本院105年2月26日、105年4月25日言詞辯論筆錄
    在卷可稽，均核與原告前開所主張之內容相符。而證人丙○
    ○、丁○○係兩造之兒、女，自小與兩造同住，當不致於偏
    袒原告而做出對被告不利之證述。是原告前開所述，因被告
    有酗酒及賭博之惡習，在過往之婚姻生活中，被告非但未負
    擔家計，反而在外積欠詎額賭債，經常向原告索討金錢花用
    ，原告除需工作賺錢養家外，尚需償還被告之債務，如原告
    拒絕給予被告金錢，即遭受被告之家暴，導致夫妻間關係緊
    張、衝突頻繁，被告因脾氣暴躁，經常恐嚇原告及兩造之子
    女，要讓原告死，即便原告提出離婚之請求，被告亦要求原
    告需付出新台幣500萬元之代價，方能解決兩造之關係，有
    原告所提出之電話錄音譯文及光碟1片附卷可稽，故被告之
    有責程度顯然較重於原告。本院審酌兩造迄今已分居半年餘
    ，徒有婚姻之名，而無婚姻之實，顯見兩造間互信、互愛、
    互諒之基礎已失，已無法維持兩造婚姻生活之圓滿、安全、
    幸福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程
    度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難以
    維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。再本件難以維持婚姻
    重大事由之發生，實係肇因於被告過往在兩造共同生活之30
    年間，染上酗酒及嗜賭之惡習，不僅未負擔家計，且動輒對
    原告暴力相向，毫無家庭責任，致原告因身心俱疲後，選擇
    離開被告，故被告屬有責之一方，則原告自得訴請離婚。是
    原告本於民法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
  (四)原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第
    997號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判
    決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第3款之
    規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   105    年    4     月    29    日
                          家事法庭    法  官  黃如慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   105    年    4     月    29    日
                                      書記官  黃國源