臺灣彰化地方法院民事判決　　　　105年度婚字第316號 
原　　　告　吳Ｏ紋　
訴訟代理人　莊婷聿律師
被　　　告　巫Ｏ恩　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國106年10月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自民國一百零六年六月十三
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項得假執行。
    理  由
一被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無家事事件
  法第51條準用民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之
  聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)被告應給付原告新臺幣（
  下同）10萬元，及自民國106年5月15日書狀繕本送達翌日起至
  清償日止按年息5％計算之利息。陳述：
  (一)兩造於105年4月26日結婚，惟感情不睦，被告並將原告之金
    錢花用一空。兩造於105年8月25日凌晨在彰化縣○○鎮○○
    路0段000巷0號住所，因飼養寵物之細故發生爭執，原告於
    同日下午收拾物品欲搬離上址，兩造再度發生爭執，被告明
    知原告罹有失代償性肝硬化疾病，竟出手傷害原告，致原告
    受有右臉腫痛、前頸胸瘀青、右大腿瘀青、雙上肢多處瘀青
    、雙膝小腿瘀青之傷害；原告於105年9月20日晚上，偕同友
    人返回上址搬家，被告又持柴刀攻擊原告，致原告受有左肩
    裂傷、左上臂瘀青之傷害。被告係對原告為不堪同居之虐待
    ，且兩造已難以維持婚姻，情節重大，為此依民法第1052條
    第1項第3款、第2項規定，請求與被告離婚。
  (二)被告對原告所為前揭不堪同居之虐待，同時構成故意不法侵
    害原告身體、健康之侵權行為，應負損害賠償責任。原告為
    國中畢業，因健康狀況不佳而失業，被告為高中畢業，家中
    經營廢五金回收。原告因上情而判准離婚，精神痛苦不堪，
    又無過失，為此依民法第184條第1項前段、第195條第1項前
    段、第1056條第1項、第2項規定，請求被告賠償非財產上之
    損害即精神慰撫金10萬元，並加計法定遲延利息。
三被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明：原
  告之訴駁回。陳述：對於原告主張之家庭暴力事實不爭執，惟
  原告經濟狀況甚佳，名下有數輛高級進口車，否認將原告之金
  錢花用一空，不同意離婚。
四民法第1052條第1項第3款、第2項規定「夫妻之一方，有下列
  情形之一者，他方得向法院請求離婚：三、夫妻之一方對他方
  為不堪同居之虐待」、「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
  者，僅他方得請求離婚」。所謂「有前項以外之重大事由，難
  以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
  修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
  破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
  得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破綻主
  義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破
  綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
  復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
  已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
  而定。經查：原告主張兩造於105年4月26日結婚，被告明知原
  告罹有失代償性肝硬化疾病，竟因細故於105年8月25日下午出
  手傷害原告，致原告受有右臉腫痛、前頸胸瘀青、右大腿瘀青
  、雙上肢多處瘀青、雙膝小腿瘀青之傷害，及原告於105年9月
  20日晚上返回住所搬家時，被告又持柴刀攻擊原告，致原告受
  有左肩裂傷、左上臂瘀青之傷害等事實，業據其提出戶籍謄本
  、傷勢照片、診斷書及病歷、電話簡訊截圖為證，並經本院調
  取本院105年度家護字第809號民事通常保護令、106年度簡字
  第475號刑事簡易判決提示兩造辯論，且為被告所不爭執，堪
  信為真。原告既患有重大疾病，被告未思與其和諧共處，互相
  扶持，竟於結婚後不逾半年內，兩度傷害原告，實施家庭暴力
  ，且原告傷勢非輕，可見原告確受有不堪同居之虐待，又依上
  情，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，足見
  兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，情節重大，是原告主張有
  民法第1052條第1項第3款、第2項情形，請求與被告離婚，應
  予准許，爰判決如主文第1項所示。
五民法第184條第1項前段規定「因故意或過失，不法侵害他人之
  權利者，負損害賠償責任」，第195條第1項前段規定「不法侵
  害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不
  法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害
  ，亦得請求賠償相當之金額」，第203條規定「應付利息之債
  務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五
  」，第229條第2項規定「給付無確定期限者，債務人於債權人
  得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
  責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命
  令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力」，第1056
  條第1項、第2項規定「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者
  ，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損
  害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為
  限」。經查：原告請求與被告離婚，既應准許，而被告實施之
  家庭暴力，係故意不法侵害原告身體、健康之侵權行為，應負
  損害賠償責任，依其情節，並堪信足使原告對婚姻失望、沮喪
  ，精神痛苦不堪，又難認原告有何過失，從而原告請求被告賠
  償非財產上之損害即精神慰撫金，合於民法第184條第1項前段
  、第195條第1項前段、第1056條第1項、第2項規定，當屬有據
  。依前開戶籍謄本，兩造現年均36歲，另原告主張其為國中畢
  業，因健康狀況不佳而無業，被告為高中畢業，家中經營廢五
  金回收，及依兩造之105年度稅務電子閘門財產所得調件明細
  表，原告有汽車2輛，被告有汽車1輛，均無不動產或其他高價
  之財產等情，復為被告所不爭執。本院依兩造之學歷、職業及
  經濟狀況，及被告故意不法侵害原告身體、健康，兩造婚姻維
  繫時間甚短等情，酌定原告所受非財產上之損害即精神慰撫金
  金額以10萬元為當，並依民法第184條第1項前段、第195條第1
  項前段、第203條、第229條第2項規定，加給自原告106年5月
  15日書狀繕本送達被告翌日即106年6月13日起至清償日止按年
  息5％計算之利息。原告此部分請求為有理由，應予准許，且
  所命給付之價額未逾50萬元，應依職權宣告假執行，爰判決如
  主文第2項所示。
六本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果
  無影響，不另論述。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第5款，判決
如主文。
中    華    民    國   106    年    10    月    17    日
                    家事法庭  法  官  廖政勝
上列為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
按他造人數提出繕本，及繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   106    年    10    月    17    日
                              書記官  潘佳欣