臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　105年度婚字第285號
原　　　告　陳○○
被　　　告　陸○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國106年4月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，故原告起訴請求判決離婚事件，應
    適用臺灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告主張：
  (一)兩造於民國98年7月28日結婚，已辦理戶籍登記。被告來臺
    與原告同住，常藉故與原告爭吵，多次要求原告離開，亦誣
    指其遭原告家庭暴力、竊盜及遺棄，兩造性生活不協調，原
    告曾收到他人與被告外遇內容之簡訊。
  (二)被告曾於100年對原告聲請保護令，後來撤回。被告對原告
    所提竊盜及遺棄告訴，均經檢察官不起訴。原告因還欠新臺
    幣（下同）200多萬元貸款，一個月要繳17,000多元，才將
    房屋出售，後來租屋居住，原告有繳2個月租金，於103年8
    月搬離租屋處，住在田中衛福部中區老人之家，被告亦知情
    ，並曾幫原告搬家。原告養不起被告，被告可以工作養自己
    。被告之行為，令原告不堪同居虐待，且兩造之婚姻已生破
    綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第3款及同條第
    2項規定，請求擇一判決原告與被告離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
四、被告則以：
  (一)原告要還被告錢，被告才能帶小孩回大陸，才同意與原告離
    婚。原告賣房的錢都沒有給被告，兩造後來搬到每月租金1
    萬元的房屋，原告付了2個月房租後就失，被告有去報失
    蹤人口。
  (二)兩造未育有子女，被告的女兒是與前夫所生，原告花了被告
    很多錢，應還給被告。原告每天下午4點前就出門喝酒，被
    告根本不敢違抗原告。被告對原告提起竊盜告訴，係因過了
    追訴期才不起訴。原告曾拿東西砸到被告身上，被告有聲請
    保護令，後來為了家庭跟小孩就撤回。被告對原告提告遺棄
    罪，是因原告未留下錢就搬離租屋處。被告用原告的帳戶買
    賣股票所用的錢，是被告由大陸過關帶10幾萬元現金來，存
    摺、提款卡都在原告那邊，原告去領錢均未告知。
  (三)原告曾有四段婚姻，有二次是與大陸地區人民結婚，被告要
    忍受原告精神上折磨及傳染性病。經歷那麼多，如果還有感
    情是騙人的，但如果這樣離婚，原告可以大膽繼續欺騙其他
    女人，而且被告遭遣返，被告的女兒回大陸也會被降級讀書
    。原告每月有28,400元退休金可領，其賣房480萬元，被告
    也繳有2年房貸，如果要判決兩造離婚，原告應還14-15萬元
    人民幣，這些錢是原告承認是被告拿過來的，原告在被告申
    請身分證時才起訴請求離婚，是想從被告這再得到一筆錢等
    語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
五、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於98年7月28日結婚，已辦理戶籍登記，兩
    造於原告將其房屋出售後租屋居住，原告僅繳2個月租金，
    即於103年8月間搬離租屋處，兩造分居迄今等事實，業據其
    提出戶籍謄本、結婚公證書等為證，且為被告所不爭執，應
    堪認為真實。
  (二)次查，原告主張被告於100年間曾對原告聲請保護令，後來
    撤回，被告對原告所提竊盜、遺棄等刑事告訴案件，亦經檢
    察官為不起訴處分等事實，為被告所不爭執，並有被告所提
    不起訴處分書可稽，且經本院調取臺灣彰化地方法院檢察署
    104年度偵字第2806號竊盜案件、105年度偵字第9092號遺棄
    案件等偵查卷證查明，亦堪採信。
  (三)再查，被告辯稱原告僅繳納2個月房租，未告知原告即搬離
    租屋處之事實，業據其提出受（處）理失蹤人口案件登記表
    、房屋租賃契約書等為證。原告雖稱被告知情，且有幫其搬
    家云云，然其並未舉證以實其說，故被告上開所辯，應為可
    採。惟被告主張原告對其有家庭暴力行為之事實，則為原告
    所否認，被告並未舉證證明，其此部分所辯，為無可取。
  (四)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。又上
    開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第2924
    號判決意旨參照）。本件兩造自結婚後，被告多次對原告提
    起訴訟，原告則賣掉房屋，繳2個月租金後於103年8月即遷
    出他住，迄今未同居，可認兩造間互愛、互信之基礎不復存
    在，兩造之婚姻已生破綻，無回復之希望，兩造同有可歸責
    事由。從而，原告依民法第1052條第2項規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又本件既准原告依上開規定離婚
    ，即無審酌其民法第1052條第1項第3款之請求有無理由，附
    此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核
    與判決結果無影響，無庸逐一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法78條
中    華    民    國   106    年    4     月    24    日
                  家事法庭    法  官  羅秀緞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   106    年    4     月    24    日
                              書記官  陳亭竹