臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　105年度婚字第195號
原　　　告　龔金花　
被　　　告　洪水木　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國105年9月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）94年10月18日結婚
    ，並於96年2月26日辦理結婚登記。自於97年4月間，被告首
    次於飲酒後以言語辱罵並徒手毆打原告起，被告即經常以言
    語辱罵原告，並對原告拳打腳踢，原告為此曾多次報警處理
    ，嗣原告亦多次給被告機會而原諒被告。惟被告仍不知悔改
    持續對原告施加言語辱罵及毆打等家暴行為，終於100年1月
    26日深夜，被告再度對原告施加暴力行為，原告傷痕累累，
    身心破碎，使原告對被告失望，並向法院聲請民事通常保護
    令，業經法院核發在案（鈞院100年度家護字第144號民事通
    常保護令裁定參照），自此，兩造分居迄今長達5年，無任
    何聯絡，形同陌路。查被告上述之行為已嚴重侵害原告人身
    安全、人格尊嚴，客觀上已逾越夫妻通常可忍受之程度，致
    令原告精神上受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居；且兩
    造婚後，已無法和諧、誠摯共同相處，維持婚姻之信賴基礎
    已不復存在，亦無復合之可能，客觀上依一般人之生活經驗
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期修
    復，兩造共同生活之婚姻目的已不能達成。原告為此爰依民
    法第1052條第1項第3款及第2項等規定，請求鈞院擇一判准
    兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則答辯略以：伊並未毆打原告，原告受傷皆是原告自身
    騎車跌倒所致。兩造確實已分居5年以上，因伊找不到原告
    。對於原告訴請離婚，伊無意見，但原告須將先前向伊所借
    貸之新臺幣35萬元返還予伊等語。
三、得心證之理由：
(一)、經查，原告所主張之事實，業經原告提出戶籍謄本、道周醫
    院與鹿港基督教醫院各出具之診斷證明書、家暴受傷照片及
    本院100年度家護字第144號民事通常保護令裁定影本等件在
    卷為證，被告空言辯稱原告之受傷皆是其自身騎車跌倒所致
    等情，顯與常情不符，尚難採信，自堪認原告主張確曾遭受
    被告施加家庭暴力行為之事為真實。再者，被告於本院審理
    時亦自承：兩造已分居有5年以上等語（本院105年9月14日
    言詞辯論筆錄參照），可認原告已因家暴行為而失去維持婚
    姻生活之意甚明。
(二)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，
    為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2項
    ，明定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
    請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院
    79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第2
    項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年
    度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終
    身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情
    ，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
    營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
    位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故所
    謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信
    、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程
    度。本件兩造婚後於97年4月間起，原告即常遭受被告施加
    言語辱罵及毆打等家庭暴力行為，致兩造於100年1月26日起
    分居迄今已5年有餘，且現仍處於分居狀態中，兩造間顯已
    無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更
    無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人處於同
    一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已
    有難以維持之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大事
    由實屬可歸責。從而，原告主張依民法第1052條第2項規定
    請求離婚，為有理由，應予准許。又原告依前述理由請求判
    決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第1項第3款規定
    請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
四、本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結
    果無影響，不另論述。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   105    年    9     月    30    日
                  家事法庭    法  官  邱鼎文
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   105    年    9     月    30    日
                              書記官  許原嘉