臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 105年度婚字第71號
原　　　告　甲ＯＯ
訴訟代理人　楊振芳律師
被　　　告　乙ＯＯ
訴訟代理人　劉淑華律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國105年6月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
  (一)兩造係國中同班同學，交往6 、7 年，民國94年1 月間，被
    告經身體檢查，發現罹患大腸癌，於同年2 月22日開刀切除
    大腸惡性腫瘤之部分，接著須化學治療，被告家人卻拒絕簽
    立化療同意書，原告為讓被告能得到醫療，乃與被告於94年
    3 月27日結婚，原告乃於94年4 月1 日以配偶之身分在被告
    化學治療之同意書上簽字，被告方得於當日起開始接受大腸
    癌術後之化學治療，初始一個月做一次化學治療，做了十幾
    次之後，改以注射、服口服藥之方式繼續治療，而歷經術後
    2 年之危險期及5 年觀察期，現被告改服中醫開具之抗癌藥
    繼續追蹤治療。兩造婚後先住被告之娘家約1 年，嗣因被告
    之父以要選里長為由，欲向兩造借新臺幣（下同）5 萬元，
    因兩造未允貸借，而遭被告之父母以故意烹煮被告不能吃的
    東西等事由刁難，兩造迫不得已遂於95年間搬離被告之娘家
    ，而遷居到原告之父張文龍位於彰化縣員林市○○里00鄰○
    ○路○段000 巷00號之三合院老家，住約1 年後，兩造以11
    7 萬元購買門牌為彰化縣員林市○○里○○街00號之4 之公
    寓，上開購屋款項由原告拿出20萬元，餘款則向銀行辦理房
    屋貸款支應。98年間，被告拿出40萬元，用以裝潢上開公寓
    及購買傢俱。原告於98年4 月至100 年6 月間，在「員林謝
    米糕」飲食店擔任服務生，每月薪資4 萬5000元，而被告同
    時則在「員林謝米糕」飲食店做洗碗之工作。100 年8 月至
    101 年10月間，原告則改擔任黑貓宅急便送貨車之司機，月
    薪4 萬5000元，於101 年11月至104 年3 月間，又回到「員
    林謝米糕」飲食店擔任服務生，因工作時間自上午10時至晚
    上10時長達12小時，每月薪資6 萬元，103 年間，原告向被
    告借40萬元，而以75萬元購買一台三菱中古貨車，靠行捷盛
    運輸公司，而於104 年3 月間起加盟7-11便利商店商品之運
    送，每月薪資6 萬元，如果係晚上班，則增加一萬元，原告
    向被告借用買車之40萬元，原告則每月還5000元給被告，原
    告從事上開工作之所得均交予被告。原告原期與被告能婚姻
    美滿，白頭偕老，原告亦因體恤被告嘗罹患大腸癌，而未要
    求被告須生兒育女，故兩造雖已結婚10年，仍未生育子女。
    不料事與願違，兩造之婚姻，自100 年8 月起，因兩造所購
    買之上開公寓，被告拿出40萬元供裝潢、購買傢俱之用，又
    登記為被告所有名義，被告遂認為上開公寓為其所有，故被
    告對於家中之任何事情，均要由其作主，原告均無置喙之餘
    地。原告工作所得亦均須交被告，若原告要零用，再由原告
    向被告索討，原告要用錢，均需得到被告之首肯，原告在擔
    任黑貓宅急便、7-11貨車司機時，被告只准原告身上帶1000
    元或500 元，因此原告在外甚少與人互動避免開銷，原告深
    感苦惱。又96年間，兩造以68萬元購買小客車，車款由被告
    出資20萬元，餘由原告籌措，被告因認定該車屬其所有，因
    此他人欲使用車輛須經其同意，曾於原告親屬欲借用該車時
    因被告拒絕而未能借用，原告百般隱忍。再原告之父母分居
    ，原告一直由母含辛茹苦撫養，原告母親原本住臺中獨自生
    活，104 年7 月間，原告母親腳踝受傷，行動不便而不得不
    暫住兩造家，原擬於腳傷痊癒後搬出，被告可能認為原告母
    親要長住，而對原告母親住兩造家甚不高興，非但對原告母
    親冷言冷語，甚且因細故即與原告母親爭吵、衝突，且常對
    原告抱怨沒有出錢買房子的人怎麼可以住，應該要搬出去，
    又每天其要幫原告母親買便當很辛苦，伺候原告母親很花錢
    等語，讓原告甚感痛苦，原告母親看在眼裡，為不讓原告困
    擾，乃於其腳傷未癒之104 年10月間搬出兩造家，為此原告
    實感痛心不已。104 年9 月14日，兩造因細故發生爭吵，被
    告即要求原告一次歸還因買上開中古貨車而向被告借用40萬
    元之餘款連同先前所借之款項，而不再讓原告每月分期償還
    5000元，原告迫不得已而向中國信託商業銀行貸款100 萬元
    ，而於104 年10月13日匯款789,100 元給被告，用以清償向
    被告所借之款項。查原告向被告借款，被告均要求原告須開
    立本票供其執持，原告還清向被告所借之款項後，被告卻拒
    絕返還原告所開立之本票。且在此之前，被告輒於原告在睡
    覺時，敲打原告之房門，追問原告辦貸款何時可以核貸下來
    ，要原告儘速返還向其所借款項，且不顧原告整天在外開車
    工作身體疲累，亟需好好休息，而於原告休息、睡覺時故意
    站在床邊對原告喋喋不休，且嘗責怪原告不能只有工作，而
    不打掃家中環境。原告購買車號00-000重型機車，嗣因以買
    賣方式辦理貸款之利息較低，乃將上開重機過戶為被告名義
    ，原告清償被告借款之後，被告仍拒絕將上開重機過戶為原
    告名義。長此以往，原告因再也無法忍受被告上開行徑，乃
    於104 年9 月間與被告爭吵之後，離開永和街的家，而暫住
    原告之父張文龍之老家迄今，原告離家之後，被告卻仍未回
    心轉意，試圖挽救兩造已破裂之婚姻，仍以簡訊騷擾原告，
    讓原告無一日安寧。
  (二)當初被告罹患大腸癌，而原告為讓其得到妥適醫療照顧而毅
    然決然地與被告結婚之苦心，被告對此全無體恤卻嗜錢如命
    ，而有上述行為，足見兩造共同生活之維持婚姻基礎已不復
    存在，自應認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    兩造上開離婚事由非應由原告負責，原告自得依民法第1052
    條第2 項之規定，訴請判決與被告離婚。
  (三)原告並無家暴行為或外遇，但被告曾向原告同事說原告在外
    有曖昧，其不斷發送簡訊，內容指稱原告外遇、家暴，並提
    到要對原告為刑事告訴，被告透過簡訊及報警不斷指摘，甚
    至因此騷擾到原告同事，已構成不堪同居之虐待。現原告搬
    至父親家居住；原告會騎重機上班，是因輕型機車與汽車鑰
    匙都在被告處，被告不願交付鑰匙。而原告睡在椅子的照片
    ，是於遭受被告擾亂無法休息時所攝，至於門鎖毀損照片，
    是因被告將房門上鎖不讓原告入內睡覺，所以原告有踹門；
    被告不斷擾亂原告之休息與睡眠，所以原告搬去與父親同住
    ，是為確保行車安全。104 年9 月16日母親會跟被告說：兒
    子撞死，妳才會領比較多等話語，是因原告下午要開車中午
    需要休息，但被告不讓原告休息。另原告薪資是直接匯入帳
    戶，但於104 年9 月間，原告之信用卡、金融卡遭被告扣留
    拒絕返還，被告向原告說因為戶頭裡沒什麼錢所以不拿沒關
    係，被告在爭吵時總提到原告收入少卻花費很高，而雙方分
    居後，原告仍然持續繳納房貸，但稍有遲誤就遭被告指責。
    原告確實有請被告記帳，但是被告選擇性的記，原告先前未
    看過其日記，而該日記內容太亂不能理解；關於其日記上所
    寫【2015/03/25…談離婚贍養費…】等字句，是被告要求，
    房、車都給她，且支付贍養費到被告50歲。
  (四)並聲明：如主文之所示。
二、被告抗辯略以：
  (一)原告指控被告純屬片面之詞，誤解被告之一片好意，特澄清
    如下：兩造是彰化縣大同國中之同班同學，感情和睦，相知
    甚深，相愛而結婚。被告罹患惡性腫瘤，原告仍不離不棄，
    ，被告感動萬分。被告因罹病身體虛弱，有時央請原告幫忙
    料理家務，原告也能體諒。被告之父母對原告也愛護有加，
    並無嫌棄。兩造之經濟條件均不優渥，婚後兩造同心協力，
    患難與共，原告夜間開車送貨，被告也隨車陪同，省吃儉用
    ，知足惜福。被告量入為出，不敢奢侈浪費，才能存錢買下
    門牌為彰化縣員林市○○街00號之4 公寓。因被告體弱多病
    ，房屋貸款負擔沉重，必須設法開源節流，對於錢財用度一
    向是夫妻共同商量，並不是由被告擅自作主。原告比較注重
    物質享受，被告也會適當規勸，原告買TOYOTA自用小客車及
    重型機車，要價不斐，被告也幫忙籌措資金，以慰勞原告工
    作辛勞。原告因TOYOTA自用小客車停車不便，才借放在被告
    娘家，原告平日多以重型機車代步，被告並無原告所指控之
    霸道情事。原告之父母親於原告5 歲時離異，原告很少對被
    告提及家庭關係。原告之母親與被告間並無嫌隙，縱然同居
    暫住時有適應困難，也早因原告之母搬與原告父與同住，不
    再有任何問題。原告照顧父母乃人情之常，被告並無異議。
    被告至今仍期待原告返回永和街住處，夫妻團圚。又原告於
    104 年10月13日匯款予被告清償借款，是原告主動辦理，被
    告當時還勸過原告不必操之過急。原告所簽發之本票早已失
    其效力，被告從無行使票據權利。被告理財之用意是為了顧
    全晚年生活，將來退休之後不虞匱乏。原告個性衝動，不懂
    節制，曾經積欠重型機車之貸款，未按期清償本息，被告基
    於關心而提醒原告，並無惡意，絕非喋喋不休，故意妨害原
    告休息。另原告於104 年9 月間離家出走返回原告之父親住
    處常住，被告多次請求原告返家團圚，才會傳送簡訊表達對
    原告的關心，並無任何騷擾之語。被告私下傳簡訊給原告之
    內容，主要係善意提醒信用貸款、澄清誤會、表達關心與夫
    妻感情，以及個人感受，並無指責原告之意；被告善意提醒
    是為避免原告遲誤銀行通知，並無錯誤，至於簡訊提到原告
    外遇，意思是為挽回兩造婚姻。
  (二)綜上，兩造間婚姻關係尚屬和諧，被告目前身體尚未康復，
    仍對於原告感情深厚，期待夫妻白首偕老，雖原告曾於104
    年9 月15日掐住被告脖子，但被告早已完全原諒原告。被告
    現於織襪工廠擔任女工，按件計酬，工作至今已有6 個月，
    家庭工作內外兼顧，希望減輕原告之負擔，給予原告健全穩
    定之家庭生活。原告之請求違反被告之意願，於法不合，謹
    請鈞院曉諭原告撤回起訴，或依法判決如被告之答辯聲明。
  (三)兩造確實於95年間搬離娘家改住夫家，嗣於1 年後以112 萬
    購買永和街公寓，被告出資40萬；96年購買自小客車時，被
    告出資不只20萬，該車登記於被告名下是因原告說要贈與被
    告；原告是抱怨小型機車不好坐故而騎重機，也是他自己不
    想開車。原告有家暴行為，且自述其有外遇，甚至與外遇對
    象出遊、飲食、擁抱；原告於104 年9 月14日時因爭吵而捏
    被告脖子；至於原告指稱被告造成其作息不正常一天睡3 小
    時部分，是原告睡不著，被告才敲門與他說話，並不是被告
    要吵他。且原告母親亦對被告家暴，她會說若兒子開車撞死
    人，被告就會領到保險金，說約10次，被告都有報警，但未
    聲請保護令，報警也是為家庭和諧之目的；原告母親來與2
    人共住不超過5 次，被告並無於原告母親前來同住時趕她離
    開，但有告訴原告母親若是不滿意被告的話，可以搬家。另
    被告身體不好所以沒有工作，但在原告買貨車工作後，因擔
    心原告安危也有陪同跟車數月。原告工作所得確實經原告同
    意均交由被告處理，被告並未花用；被告未禁止原告用車，
    也有簡訊告知，而原告信用卡、金融卡是其主動交付保管，
    卡片不是不交還原告，如果原告需要錢，被告會領給他，原
    告如欲自行理財也就會交還卡片。原告當時離家是其自己之
    決定，而104 年9 月前雙方共同生活，家庭生活費用是由原
    告支出，原告自104 年9 月離家後，雖仍持續支付銀行貸款
    ，但未再支付現金之生活費用。日記關於紀錄收支部分，是
    日常收支，被告有依原告要求而寫下，小筆支出則無記載，
    其他則是記有心情日記與原告說過的話、及自身身體狀況；
    日記翻攝照片上所寫【2015/03/25…談離婚贍養費…】等字
    句，是原告要被告寫的，是2 人說好的，原告說要養被告到
    50歲；而【2020年5 年後3/27離婚…】，是原告的意思，要
    等他生活好過一點再來離婚，被告未答應原告離婚。
  (四)並聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。原告另主張被告在毫無憑據下不
    斷以簡訊、報警等方式指摘原告外遇、實施家暴，甚至表示
    將提刑事告訴，且雙方對於金錢財務之處理認知差異、對家
    中物品所有及使用、與長輩間相處等等均有嚴重歧見，被告
    且不斷叨念致使擔任貨運工作之原告無法充分休息睡眠，故
    原告於104 年9 月間與被告爭吵後搬離開家分居至今，現雙
    方婚姻實無維繫之可能等情，業據原告到庭陳述明確，並提
    出被告電話簡訊、匯款紀錄影本為憑，而被告到庭表示原告
    確實有外遇、家暴行為，原告母親也對其實施家暴，至於簡
    訊部分是出自善意，目的是挽回婚姻，原告自行離家，被告
    雖罹重病仍努力不懈等語。經查：
  1.原告主張被告以簡訊、報警等方式無理指責其外遇、家暴，
    甚至也騷擾原告同事，並提出電話簡訊內容翻攝照片影本為
    憑，而被告到庭指述是原告自稱外遇，且與外遇對象出遊、
    擁抱、親吻等，原告且於104 年9 月14日掐住被告頸部，但
    被告僅是報警並無聲請保護令，簡訊是為挽回婚姻並非指責
    云云，而在庭原告當場堅詞否認有何外遇、家暴情事，以上
    有本院言詞辯論筆錄附卷可稽（詳參本院105 年3 月30日筆
    錄）；另本院調閱彰化縣警察局員林分局有關兩造間報案紀
    錄結果略以：「1.乙○○於104 年9 月15日9 時許以電話通
    報警局表示其遭受甲○○施加暴力，經員警到場處理，兩造
    為親屬相處與外遇問題爭執，因無發現家暴或受傷情事、無
    聲請保護令之需要而結案。2.乙○○於104 年9 月16日11時
    許報案表示其與甲○○因感情個性問題不合已經協議欲離婚
    ，但為保險與財產問題發生口角，無家暴情事而於勸說後結
    案。3.乙○○於104 年9 月20日報案表示因為遭婆婆走路時
    碰觸到而感覺不舒服，向警抱怨抒發心情，稱欲維持家庭和
    諧，經警註記工作簿後結案。」，有該警局105 年4 月21日
    員警分三字第0000000000號函文暨報案紀錄單、家暴事件通
    報表在卷供參；而觀原告所提出被告所發送簡訊內容中，確
    實數次指稱原告實施家暴、外遇，另觀被告於其手記記載「
    2015/3/25 談離婚、贍養費…2020年5 年後3/27離婚…」字
    句等情。就此被告則辯稱報警處理是為家庭和諧，而簡訊內
    容不是指責，是表達個人感受為挽回婚姻，手記部分並非被
    告同意離婚之表示。是兩造於104 年間因故感情發生齟齬，
    雙方數次口角肢體衝突，過程中且曾經議及離婚，而被告以
    報警、簡訊方式指摘原告有外遇行為且對其施加暴力，除曾
    向員警表示雙方將協議離婚外，也因婆媳細故向警抱怨，惟
    到場警方均查無家暴行為存在而結案處理，可知2 人間屢有
    紛爭難理性溝通，被告試圖以警方公權介入及簡訊主觀表述
    等方式謂求婚姻和睦，卻實造成雙方爭執加深、感情破裂。
  2.原告另主張2 人在金錢事務、物品使用上存有嚴重歧見，婚
    後原告同意薪資所得悉由被告管理，但原告向被告借款需開
    立本票為據，被告因雙方爭吵即要求原告需辦理銀行貸款全
    數償還，且被告留置原告的金融卡及提款卡，也不願交付車
    輛鑰匙供使用，被告喋念不休影響原告作息與行車安全，原
    告雖然離家仍持續交付房貸云云；而被告則稱其是為經濟量
    入為出及避免原告再生信用瑕疵，並無禁止使用車輛及干擾
    睡眠等語。衡以夫妻間金錢支納、物品使用、往來溝通模式
    等習慣各自不同，縱存有認知差距亦屬雙方應理性協調事宜
    ，尚非必然涉及離婚事由之判斷；而兩造近年來感情不睦時
    有爭執，其等關於婚姻生活間之往例與約定等日常細微瑣事
    原或和諧，但在長期積累情緒不滿又欠缺有效善意溝通下，
    卻逐步瓦解夫妻間信賴，兩造對此婚姻困境均無法正向思維
    處理，反以爭吵衝突方式相對，雙方不再尋求適當對話方式
    、會談時地以利溝通，致而歧見更深且發生離婚之議，甚至
    分居生活，2 人彼此言行均使夫妻情感維持及經營無法持續
    協力同心，且惡況顯然日益加劇。綜參兩造陳述，本件兩造
    締結婚姻關係後能夠扶持相伴數年，但隨生活、觀念之差距
    造成爭執難求共識，長期均未能妥適經營夫妻相處，被告無
    理指稱原告外遇、家暴等固然造成雙方感情嚴重齟齬，然原
    告無法持續努力溝通求取理解，進為主動分居之舉，亦非允
    適。惟本件雙方確實終於無法積極有效獲得彼此認同與瞭解
    致生激烈爭執，現2 人感情破綻已深難尋和睦，於104 年間
    起分居迄今終乏良善互動以維繫共同生活。
  (二)按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。是夫妻間應互相協力保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，確保
    婚姻制度之存續與圓滿。再按有民法第1052條第1 項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當（最高法院79年台上字第1040號判決
    及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望。此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度台上宇第1304號判決參照）。
    衡諸上情，兩造婚後原期堅定感情能相互扶持陪伴，卻仍因
    故無法妥善經營婚姻，被告對於原告言行不滿認有外遇、家
    暴，進而數次指摘且報警處理，另原告以經濟分擔、金錢財
    物使用歧見等故亦難再適應此夫妻生活，隨而雙方在生活日
    常對於情感培養及家庭互動、良善溝通等重要事宜，均無有
    良好共識或者有效協調，原告更回到父親家居住而雙方分居
    至今，雙方難期善意互動或情感交流，已無任何賴以維持婚
    姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續
    維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之
    重大事由。本院綜合上述，認為兩造婚姻難以維繫之重大事
    由，兩造可歸責因素相當，從而，原告主張依民法第1052條
    第2 項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   105    年     7    月     7    日
                  家事法庭    法  官  李淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   105    年     7    月     7    日
                              書記官  林淑文