臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　105年度婚字第289號
原　　　告　陳○○　
被　　　告　洪○○　
上列當事人間訴請離婚事件，本院於一百零六年一月九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國（下同）99年間，在社群網站Facebook認識而交
    往，並同居在被告之住處，原告於103年間，因幫助被告經
    營餐飲店，雙方意見時有衝突，遂於103年9月初分手，被告
    隨即以店鋪租約係由原告名義承租，要求原告將身分證暫交
    其處理租約，原告於103年9月17日早上，將身分證交予被告
    後，當日10時左右，被告來電稱已辦妥，並約在臺中國立臺
    灣美術館交還證件。詎料，被告與原告碰面後，以近午時分
    要求原告陪其就近用餐，先誆騙原告上車，竟直往國道行駛
    ，途中取走原告手機，並威嚇要脅咆哮毆打原告，稱原告若
    有不從，家人朋友將遭不利，更將與原告同歸於盡，原告身
    不由己，於103年9月18日與被告在宜蘭市戶政事務所完成結
    婚登記，此期間原告家人與朋友發現原告失蹤，曾四處尋找
    並報警，所幸最後得以安全返家，當晚由原告之父親帶回臺
    南，並向臺南市政府家暴防治中心求助，事後被告仍持續電
    話騷擾，並至原告新住所附近遊蕩，致原告不敢返回住所，
    於103年10月6日晚間10時，前往彰化泰和派出所求助，繼之
    被告亦在原告就讀學校公開之社團臉書，以匿名對原告污辱
    抹黑，引發校方關切，安排心理諮商紓解原告壓力。當時正
    值被告激進干擾原告生活時期，為求安全並顧及學業，不刺
    激被告，而暫不處理；惟今（105）年初，原告業已畢業，
    被告主動於105年1月11日以Line要求離婚，之後又不出面處
    理，原告只得提起本件請求。
  (二)查被告以前述不正之方法完成兩造結婚登記，事實上兩造並
    無組織家庭永久共同生活之意願，更無情愛基礎，且時時擔
    憂人身安全遭受被告侵害，結婚登記後兩造亦無同居生活，
    任何人處於原告地位，均無法期待能共同經營婚姻生活，顯
    與夫妻關係成立之本質有違，有難以維持婚姻之重大事由，
    按我國民法採消極破綻主義，且本件係可責於被告，原告爰
    依民法第1052條第2項規定，請求准予離婚。
  (三)爰聲明如主文第1、2項所示。     
二、被告抗辯意旨略以：
  (一)兩造從原告就讀彰化師範大學開始交往，直到原告大學畢業
    ，均同住在被告之住處，後來被告發現原告有第三者，仍然
    希望與原告繼續在一起，原告也同意結婚，兩人才會一起到
    宜蘭的戶政事務所辦理結婚登記，惟原告辦妥結婚登記後，
    又反悔要與第三者在一起，所以兩造從結婚後，就沒有同住
    ，也沒有發生過性關係，被告也同意離婚，但是原告必須拿
    出新台幣（下同）20萬元，作為原告於結婚前與被告在交往
    期間住在被告家裡所有花費之補償。
  (二)聲明：(1)駁回原告之訴；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於103年9月18日登記結婚，有原告所提出之戶籍
    謄本為憑，自堪信為真。原告主張兩造於99年間，透過臉書
    認識後開始交往，於103年9月18日登記結婚，交往四年期間
    均同住在被告之住處，惟雙方在結婚前，就已經分手，當時
    是為了安撫被告之情緒，才與被告前往宜蘭之戶政事務所辦
    理結婚登記，婚後原告回到台南居住，被告仍住在彰化，兩
    造毫無感情基礎，被告曾多次騷擾原告，並在原告就讀學校
    公開之社團臉書，以匿名對原告污辱抹黑，致原告身心受創
    嚴重，而前往學校之輔導室接受心理諮商輔導，以紓解壓力
    ，兩造婚後既沒有同住在一起，也沒有發生過性關係，被告
    於105年1月11日，才傳Line給原告表示：「親愛的、我想是
    該約個時間還你自由了、抱歉、我這麼慢才走出來」，隨後
    雙方開始討論辦理離婚之時間、地點及方式，因時間上無法
    配合，被告事後又拒絕辦理，原告方才提出離婚訴訟等情，
    有原告所提出之臺南市政府家暴防治中心函、彰化縣政府家
    暴證明書影本各乙份、臉書資料影本乙紙、彰師大個別諮商
    證明影本乙份及通訊軟體Line通話紀錄影本乙紙等件附卷可
    佐。
  (三)而被告於本院審理中亦自承：「（法官問：是否在105年1月
    11日傳LINE給原告表示說要約原告出來辦理離婚？）是。」
    、「（法官問：現在為何不願意離婚？）原告在我家住了很
    長的一段時間，也有相當程度的花費，我覺得不公平，我覺
    得要離婚至少要拿一筆費用出來。」、「（法官問：原告何
    時住在你家？）從原告大學就讀師範大學開始，一直到畢業
    。」、「（法官問：103年9月18日結婚之後，原告有無住在
    你家？）沒有。」、「（法官問：原告住在那裡？）她的行
    蹤我不知道，她沒有告訴我。」、「（法官問：你們從103
    年9月18日結婚之後，都沒有同住？）沒有。」、「（法官
    問：為何結婚之後反而沒有同住？）因為原告有第三者。」
    、「（法官問：有無證據可以證明原告有第三者？）只有照
    片，她們完全沒有穿衣服的合照。」、「（法官問：是結婚
    後還是結婚前？）我沒有辦法查證。」、「（法官問：既然
    沒有辦法查證，如何證明原告在結婚後有第三者？）我沒有
    辦法證明，我也願意離婚，但是原告要拿20萬出來。」、「
    （法官問：103年9月18日當天你們為何會去辦理登記？）因
    為覺得還有可能在一起。」、「（法官問：原告有無同意要
    跟你辦理結婚登記？）她有同意。」、「（法官問：既然她
    有同意要辦理結婚登記，為何婚後不跟你同住？）可能是她
    覺得要跟另外一位在一起。」、「（法官問：從結婚登記後
    ，有無發生過性行為？）沒有。」、「（法官問：結婚之前
    有無發生性行為？）有。」、「（法官問：是從103年9月18
    日辦理結婚登記之後，兩人就沒有同住，也沒有發生過性關
    係？）是的。」、「（法官問：這段婚姻關係還有無維持必
    要？）有。」、「（法官問：還有無其他意見？）沒有，我
    不願意離婚。」等語，有本院106年1月9日言詞辯論筆錄在
    卷足憑。足認兩造於結婚前，固然曾交往同居4年期間，惟
    兩造自婚後，即未同住在一起，亦未曾發生過性關係，雙方
    分居已逾2年以上，徒有婚姻之名，而無婚姻之實，且被告
    於105年1月11日亦曾以通訊軟體Line傳送簡訊予原告，表示
    要簽字離婚，經雙方協調後，因無法達成共識，且被告事後
    又拒絕辦理，致雙方之婚姻關係處於懸而未決之狀態，有原
    告所提出之Line對話內容附卷可參，顯見兩造間互信、互愛
    、互諒之基礎已失，已無法維持兩造婚姻生活之圓滿、安全
    、幸福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之
    程度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱難
    以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。再本件難以維持婚
    姻重大事由之發生，實係肇因於被告明知雙方於婚前即已感
    情生變，仍堅持要與原告完婚，希望藉由婚姻關係套牢原告
    ，卻造成原告精神上難以承受之傷痛，而選擇以逃避之方式
    ，任令婚姻關係淪為有名無實，被告事後雖選擇放手，卻不
    甘婚前交往期間之付出，而以此作為結束婚姻之談判籌碼，
    顯與婚姻之本質係基於誠摯之兩性結合有違，顯見兩造於婚
    後，均未曾為維持婚姻而為真摯之努力，雙方之有責程度相
    同，雙方均得請求離婚，則原告自得訴請離婚。是原告本於
    民法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚，為有
    理由，應予准許。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    1     月    23    日
                          家事法庭    法  官  黃如慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   106    年    1     月    23    日
                                      書記官  黃國源