臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 105年度婚字第64號
原　　　告　李○○　
被　　　告　張○○　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零五年五月三十日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)原告李○○與被告張○○於民國67年10月27日結婚，婚後育
    有三子一女（均已成年）。惟被告自婚後，即不務正業，整
    天無所事事，經常吸食強力膠，在外惹事生非，毫無家庭責
    ○○，原告尚需外出打零工以貼補家計，直到兩造之么女張
    亭亭（72年8月29日生，身分證統一編號：Z000000000號）
    出生後未滿周歲之際，原告因無法再忍受被告長期吸食強力
    膠，導致終日精神恍惚，時常出現脫序之行為，而將兩造之
    次子、三子留給公婆照顧，自己攜帶長子及么女離開兩造位
    在彰化之住所，並將兩造之長子及么女帶至臺東委由原告之
    父母協助照顧，原告則自行在宜蘭工作賺錢，迄今兩造分居
    已逾30年，均未曾見面或來往，僅維持形式上之婚姻關係，
    即便在路上相遇亦不相識，婚姻早已出現難以回復之破綻。
    兩造間顯無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛可
    言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪認兩造間已有
    難以維持婚姻之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大
    事由，實屬可歸責之一方。為此爰依民法第1052條第2項之
    規定，請求判決准予兩造離婚。
  (二)爰聲明如主文第1、2項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於67年10月27日結婚，有原告所提供之戶籍謄本
    在卷可稽。而兩造之么女張○○於本院審理時證稱：（法官
    問：從小有無看過父親？）證人答：沒有什麼印象。（法官
    問：從小是何人扶養你長大？）證人答：外公、外婆。（法
    官問：外公、外婆是在那裡撫養你長大？）證人答：臺東太
    麻里。（法官問：有無詢問過你的外公、外婆，你的父母在
    那裡？）證人答：有，我知道父親在彰化，母親在羅東工作
    。（法官問：父親有無去臺東看過你？）證人答：印象中小
    的時候有一次。（法官問：那次你對父親的印象如何？）證
    人答：恐懼。（法官問：為何會感到恐懼？）證人答：因為
    來的第二天我下課的時候，看到父親吸毒，在我們家客廳穿
    著內褲到處跑。（法官問：父親來看你的時候，是否住在外
    公、外婆家？）證人答：是的。（法官問：當時你母親在嗎
    ？）證人答：不在。（法官問：是否知道父親吸食何種毒品
    ？）證人答：強力膠。（法官問：後來如何解決？）證人答
    ：外婆請鄰居報警，將父親送走，我當時嚇到躲起來。（法
    官問：這次以後，父親還有無去看過你？）證人答：沒有。
    （法官問：你有無去看過你父親？）證人答：二哥過世的時
    候，我有回去彰化，有看到父親一次，當時父親剛從監獄出
    來。（法官問：從此之後就沒有再看過父親？）證人答：是
    的。（法官問：母親有無跟你說為何跟父親分開的原因？）
    證人答：有聊過，母親當時處在高壓的狀態，父親會對母親
    家暴，所以母親才離開。（法官問：母親訴請與父親離婚，
    你的意見？）證人答：早就該離婚了等語，有本院105年5月
    30日言詞辯論筆錄在卷足憑，核與原告所主張之離婚事由相
    符。足認被告過往不僅未曾負擔家庭經濟，毫無責任感，且
    長期吸食強力膠，導致精神狀態恍惚，經常出現脫序之行為
    ，甚至會對原告家暴，致原告不堪同居之虐待而離家自營謀
    生，兩造迄今分居已逾30年，形同陌路，顯見兩造間互信、
    互愛、互諒之基礎已失，均無心維持兩造婚姻生活之圓滿、
    安全、幸福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希
    望之程度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所
    稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。
  (三)再本件難以維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於被告毫無
    家庭責任感，且沾染吸食毒品之惡習，造成夫妻感情失和，
    故被告屬有責之一方，則原告自得訴請離婚。是原告本於民
    法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。    
中    華    民    國   105    年    6     月    6     日
                          家事法庭    法  官  黃如慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   105    年    6     月    6     日
                                      書記官  黃國源