臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　105年度婚字第162號
原　　　告　高永郎　
被　　　告　黃玉姑　
上列當事人間離婚事件，本院於民國105年8月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：
(一)兩造於民國78年9月17日結婚，婚後雙方家族相處不睦，被
    告對長輩未盡孝道，時常發生爭執，親友子女鄰居皆可為證
    ，雙方生活經濟理念不同，長久互不相聞，已成路人，如此
    生活對雙方都是折磨，原告迫於無奈，因雙方無法達成共識
    協議離婚，進而向法院訴請離婚。
(二)原告薪資有限，需負擔家中貸款及父母生活費用，小孩皆已
    成年經濟獨立自主，被告好手好腳，長期無正當職業，轉而
    向原告及子女拿取生活費，若不依從被告，被告則一哭二鬧
    三上吊，以死威脅，長期下來被告自殺記錄無數次。
(三)被告有憂鬱症，曾揚言殺害原告，且曾在房間床頭放置刀子
    ，原告與原告家屬不堪其精神上之虐待，如恐嚇、吼叫、咒
    罵等，使原告家屬心生畏懼，嚴重影響原告及原告家屬的正
    常生活。
(四)被告自行將戶籍已遷出一段時間，從而得知被告已無心與原
    告共同經營家庭，無法繼續婚姻關係。
(五)被告於105年6月8日因兩造發生口角轉向遷怒大女兒進而發
    生肢體衝突，原告母親出面制止，三方皆有受傷，原告母親
    及大女兒至醫院驗傷提告，並通報社會處協助
(六)被告於105年6月12日未獲原告同意至原告家中搬離電視，造
    成原告困擾。
(七)綜上所述兩造已分房數年，且長期因上述問題無法解決，兩
    造間婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第3、4、6、8款及同條第2項規定訴請離婚。聲明：如主
    文之所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場；惟其以書狀表示：原告所
    述均謊言，不同意調解；另被告於本院105年7月20訊問時聲
    明、陳述：不同意離婚等語。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造業已分房多年，且時常發生爭執，被告曾
    揚言殺害原告，在房間床頭放置刀子，並多次以死威脅，長
    期下來被告自殺記錄無數次；另近期被告與兩造之大女兒即
    訴外人甲○○發生爭執，於原告母親出面制止時，致原告母
    親成傷，雙方感情日漸破裂、疏離等情，業據證人即兩造之
    女甲○○於105年8月3日本院言詞辯論期日時到庭具結證稱
    ：「（問：你父母有無分房？）分房很久了。」、「（問：
    你如何知道？）我弟弟跟我說我媽媽跟他一起睡，如果我弟
    弟不跟我媽媽睡，我媽媽就會去客廳睡。」、「（問：這情
    形有多久了？）我聽我爸爸講大概有三年了。」、「（問：
    你有無看過你媽媽意圖殺害你爸爸？）我有看到我媽媽將刀
    子放在床頭，我沒有問她，她自己跟我說她要殺我爸爸。」
    、「（問：你媽媽說要殺你爸爸是多久了？）大約是去年的
    事。」、「（問：你知道你媽媽為何說要殺你爸爸？）我媽
    媽一直說我爸爸外面有女人，錢不給她。」、「（問：你爸
    爸外面有女人嗎？）沒有看過，他上下班都很正常。」、「
    （問：你媽媽認為你爸爸有外遇是否如你上次所言？）對。
    她是從手機的通訊錄直接認為我爸爸有女人。」、「（問：
    你媽在家裡揚言自殺多久一次？）以前隔比較久，現在約半
    年一次。因為以前我爸爸的薪水都給她，但是現在只給生活
    費，媽媽不夠時，還會跟弟弟拿。」、「（問：你媽媽也會
    吵你阿嬤？）只要她跟我爸爸吵架就會打電話給我阿嬤，說
    你為什麼不叫你兒子去死。我們吵架六月八日那天他上救護
    車，我打電話給我妹妹，我妹妹在電話內叫我自己要小心點
    ，說我媽媽要殺死我及我阿嬤。」、「（問：六月八日那天
    她有無打你阿嬤？）我跟我媽媽吵架時，阿嬤過來，我媽媽
    很用力的推阿嬤，阿嬤整個人就跌坐下去，媽媽是不是故意
    的我不知道。阿嬤有去驗傷。」、「（問：媽媽會無理取鬧
    找爸爸麻煩嗎？）通常是這樣。」等語無訛，有本院言詞辯
    論筆錄在卷可參；又本件於105年7月20日與本院105年度家
    護字第494號、第517號合併訊問，被告當庭陳稱：「（問：
    六月八日女兒為何會打你？）因為她掛我的電話，我就直接
    去打她一巴掌，問她為什麼掛我電話，結果她一直瞪我。」
    等語；而兩造女兒即證人甲○○於105年7月20日亦具結後證
    稱：「（問：你媽媽在家的情形如何？）她只要沒有錢或要
    不到錢，就是會吵鬧。」、「（問：你爸爸會打媽媽嗎？）
    我印象中，他們兩人就是吵架，我沒有看過他們打，因為我
    在家裡的時間不長。」等語，兩造之子即證人高育達則證稱
    ：「（問：除了這部分還有無補充？）平常他們吵完架，我
    媽媽會說一些殺我父親的話。上個月我就聽過一兩次。之前
    我沒有聽過。」、「（問：他們常常吵架嗎？）。蠻常的。
    大部分都是因為我媽媽沒有錢，要跟我爸爸拿錢。」等語，
    此有本院105年7月20日訊問筆錄可稽；是比對原告當庭陳述
    、證人證詞及被告之陳述，可知兩造確實時常發生爭執，難
    以溝通，被告並曾揚言殺害原告，甚至在房間放置刀子，近
    期僅因兩造女兒甲○○不忍年事已高之祖母不斷遭被告以電
    話騷擾，而請被告不要再打電話煩祖母，於爭執後兩造女兒
    甲○○拒接被告電話，被告立即逕赴原告母親家暴力毆打女
    兒甲○○，經原告母親在場勸阻，被告仍未能自制，推向婆
    婆，造成年事已高之婆婆跌倒受傷，而此衝突後被告即未再
    返家；另被告近年來多次在家自殺未遂，而經通報送醫一節
    ，並經兩造子女甲○○、高育達於105年7月20日訊問訊問時
    証述明確，此有上開訊問筆錄在卷可稽。是足認兩造多年來
    感情對立、溝通不良，被告以非理性方式表達情緒，雙方感
    情在此數年中已磨損耗盡，兩造婚姻關係已然毫無善意互動
    ，二人婚姻維繫不復存有互信、互愛之實質內涵，足認原告
    主張兩造間婚姻已有難以維持之重大事由，堪信為真實。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件兩造婚姻過程中時常發生爭執，難以溝通
    ，近期則因被告與兩造女兒甲○○產生肢體衝突，並致原告
    母親成傷，被告甚至多次揚言殺害原告，且兩造因故分房，
    迄今已有三年，分房期間雙方亦無重建感情或相互關懷之舉
    ，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛
    之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生
    活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難
    以維繫婚姻之重大事由，應認可歸責於被告。從而，原告主
    張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准
    許。
(四)原告依民法第1052條第1項第3、4、6、8款及同條第2項之規
    定訴請離婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬
    重疊訴之合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其
    中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的
    無須更為審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台
    上字第99 7號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第
    1076 號判決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條
    第2項之規定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1
    項第3、4、6、8款之規定，所為同一內容之請求加以審酌，
    附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    105    年    8    月    17    日
                   家事法庭     法  官  王美惠

上列為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
按他造人數提出繕本，及繳納上訴裁判費。
中    華    民    國    105    年    8    月    17    日
                                書記官  洪年慶