臺灣彰化地方法院民事判決　　　　105年度婚字第211號 
原　　　告　張Ｏ丹　
被　　　告　張Ｏ裕　
上列當事人間離婚事件，本院於民國105年10月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一原告聲明：如主文第1項所示。陳述：
  (一)兩造於民國73年2月7日結婚，被告竟嗜賭，不務正業，又於
    104年11月24日毆打原告，致原告受有胸壁挫傷、左大腿挫
    傷之傷害，經本院核發104年度家護字第947號民事通常保護
    令（下稱前案保護令）在案。被告係對原告為不堪同居之虐
    待，且其情節重大，依客觀標準，任何人倘處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之希望，而難以維持婚姻。為此依民法第
    1052條第1項第3款、第2項規定，請求判決准原告與被告離
    婚。
  (二)否認有違反夫妻貞操義務之行為。
二被告聲明：原告之訴駁回。陳述：
  (一)被告雖然賭博，仍有給付家庭生活費用。賭博不是殺人放火
    ，算什麼前科？保護令核發後已逾1年而失效，被告只踹原
    告一下而已，這樣不可以嗎？
  (二)原告在外面有男人，並將男人帶回家。
三民法第1052條第1項第3款、第2項規定「夫妻之一方，有下列
  情形之一者，他方得向法院請求離婚：三、夫妻之一方對他方
  為不堪同居之虐待」、「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
  者，僅他方得請求離婚」。最高法院23年上字第678號判例揭
  示，「民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係
  指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
  言」。又民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，
  難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74
  年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
  入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
  方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破綻
  主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生
  破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
  回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
  否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
  度而定。
四經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書、
  前案保護令為證，並經本院調取前案保護令卷宗及被告之臺灣
  高等法院前案紀錄表提示辯論。被告辯稱其仍有給付家庭生活
  費用，核與其有無賭博及家庭暴力行為無必然關連，而前案保
  護令係於105年1月11日核發，有效期間為1年，目前並未失效
  ，且其已否失效，仍無解於被告有該家庭暴力行為之事實。被
  告謂「賭博不是殺人放火，算什麼前科？」、「被告只踹原告
  一下而已，這樣不可以嗎？」云云，尤可見被告藐視法律，且
  毫不珍惜兩造之婚姻。至被告辯稱「原告在外面有男人，並將
  男人帶回家」一節，為原告所否認，且未據被告舉證，自非可
  採。是依前揭說明，原告主張有民法第1052條第1項第3款、第
  2項之情形，堪信為真，且可歸責於被告。從而原告請求與被
  告離婚，合於上開規定，應予准許。
五本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果
  無影響，不另論述。
據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事訴訟
法第78條，判決如主文。 
中    華    民    國   105    年    11    月    25    日
                    家事法庭  法  官  廖政勝
上列為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
按他造人數提出繕本，及繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   105    年    11    月    25    日
                              書記官  潘佳欣