臺灣彰化地方法院民事判決　105年度婚字第10號 
原　　　告　陳Ｏ萱　
訴訟代理人　江Ｏ鈴律師
複 代理 人　陳Ｏ君律師
被　　　告　劉Ｏ睿　
訴訟代理人　蕭Ｏ鈴律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國105年2月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一原告聲明：如主文第1項所示。陳述：兩造於民國100年11月29
  日結婚。然被告脾氣火爆，曾因細故，於103年10月24日在彰
  化縣北斗鎮○○里○○路0號住所毆打原告，造成原告受有左
  臉部及左唇內多處擦傷之傷害，再於104年3月28日在上開住所
  毆打原告並強推撞牆，造成原告受有雙眼挫傷及瘀青、後腦挫
  傷之傷害，經原告聲請本院對被告核發104年度家護字第429號
  民事通常保護令，禁止其實施家庭暴力行為。然被告於保護令
  核發後，又於104年8月22日在彰化縣北斗鎮○○路000號原告
  工作場所毆打原告，造成原告受有雙上肢多處紅腫、瘀青、右
  手掌撕裂傷之傷害，經檢察官聲請簡易判決處刑在案；被告復
  於104年9月27日騎乘機車，尾隨至原告彰化縣北斗鎮○○街
  000號居所，以機車排氣管燙傷原告左腳腳背，其所犯違反保
  護令罪，並經本院以104年度簡字第1513號刑事判決判處罪刑
  確定在案。被告係對原告為不堪同居之虐待，且其情節重大，
  依客觀標準，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希
  望，而難以維持婚姻。為此依民法第1052條第1項第3款、第2
  項規定，請求與被告離婚。
二被告聲明：原告之訴駁回。陳述：被告雖有原告主張之實施家
  庭暴力及違反保護令行為，然係因細故思慮不週而為之，且兩
  造生活向來融洽，迄105年農曆過年期間仍全家團聚並為女兒
  慶生。被告願再與原告溝通協調，繼續維持婚姻。被告所為，
  非屬不堪同居之虐待，亦無難以維持婚姻之重大情節，原告之
  訴無理由。
三民法第1052條第1項第3款、第2項規定「夫妻之一方，有下列
  情形之一者，他方得向法院請求離婚：三、夫妻之一方對他方
  為不堪同居之虐待」、「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
  者，僅他方得請求離婚」。該條所謂「不堪同居之虐待」，係
  指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
  言。至於身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之者，不以
  夫妻之一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。夫妻之一方若動輒
  以暴力加諸他方，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受
  傷害為腫痛、瘀血、擦傷等輕傷，亦非不得訴請離婚。依最高
  法院20年上字第371號判例，慣行毆打，即為不堪同居之虐待
  ，足以構成離婚之原因。又該條所稱「有前項以外之重大事由
  ，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
  74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
  導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
  他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破
  綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已
  生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻
  無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
  是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
  程度而定。
四經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書、
  、受理家庭暴力事件驗傷診斷書、民事通常保護令、檢察官聲
  請簡易判決處刑書、刑事簡易判決為證，並經本院依職權調取
  被告前案紀錄表、本院104年度家護字第429號民事通常保護令
  事件卷宗提示辯論，且為被告所不爭執。被告於短期內因細故
  或無端對原告實施傷害身體之家庭暴力並違反保護令，自屬慣
  行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。被告雖
  提出兩造於105年農曆過年期間全家團聚並為女兒慶生之照片
  為證，否認對原告為不堪同居之虐待，然該照片與被告前開虐
  待行為之時空不同，諒係原告為與其他家庭成員相聚而參與，
  尚難因此遂謂原告已宥恕被告，或原告尚有容忍被告舉措之餘
  地。是原告主張有民法第1052條第1項第3款之情形，堪信為真
  ，從而原告請求與被告離婚，應予准許。
五本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果
  無影響，不另論述。
據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   105    年    3     月    8     日
                    家事法庭  法  官  廖政勝
上列為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
按他造人數提出繕本，及繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   105    年    3     月    8     日
                              書記官  潘佳欣