臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 105年度婚字第94號
原　　　告　陳○○　
被　　　告　詹○○　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零五年五月二十七日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)原告陳○○與被告詹○○於民國73年2月18日結婚，婚後育
    有一子二女（均已成年）。惟被告自婚後，即不務正業，整
    天無所事事，毫無家庭責任感，又沾染吸食毒品之惡習，經
    常向原告索討金錢花用，如要不到錢，即對原告暴力相向，
    家裡經濟全仰賴原告辛苦工作賺錢，扶養年幼之小孩。惟被
    告對原告施加之暴力不減反增，直到82年間，原告因無法忍
    受被告長期之家暴行為，而自行離家出走，被告因此向警局
    通報原告為失蹤人口，迄今兩造分居已逾23年，均未曾見面
    或來往，僅維持形式上之婚姻關係，即便在路上相遇亦不相
    識，婚姻早已出現難以回復之破綻。兩造間顯無任何賴以維
    持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛可言，更無法期待兩造繼
    續維持及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將無
    意維持婚姻之程度，堪認兩造間已有難以維持婚姻之重大事
    由，且被告對於難以維持婚姻之重大事由，實屬可歸責之一
    方。為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准予兩
    造離婚。
  (二)爰聲明如主文第1、2項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於73年2月18日結婚，有原告所提供之戶籍謄本
    在卷可稽。而兩造之長女詹○○於本院審理時證稱：（法官
    問：你印象所及，父母從小感情如何？）證人答：我印象中
    父親完全不工作，只會睡覺，有錢都是吸毒，我在幼稚園就
    有印象看到我父親吸食安非他命，我看到安非他命是長的像
    冰糖一樣，我父親常常打我母親，我希望母親離婚後可以有
    自己的人生（哭泣陳述）。（法官問：印象中父親何時會打
    母親？）證人答：我幼稚園中班、大班開始，我父親就持續
    的打母親及阿公、阿嬤，後來我父親曾經因為吸毒被抓去關
    過，出來後還是持續吸食安非他命，只要吸毒之後就會發瘋
    ，有時候晚上會對著天發瘋的亂罵，平常也會自己自言自語
    ，鄰居都要吃安眠藥才能睡著，否則都會被我父親吵到睡不
    著，我父親還妄想自己是將軍，因為鄰居都是我的親戚，包
    含伯父、伯母，他們都只能忍耐。我母親離開之後，因為阿
    公、阿嬤年紀已經大了，沒有辦法撫養三個小孩，為了要去
    申請單親補助，去警局報母親失蹤人口，才可以申請低收入
    及單親補助。因為母親是失蹤人口，母親在苗栗投案說他自
    己沒有失蹤，我去詢問警察才知道母親在苗栗，我才請警察
    協助找到我母親。（法官問：現在還有無跟父親聯絡？）證
    人答：自從我阿嬤去年過世之後，我比較少回去，我弟弟有
    跟父親住在一起，他有跟我說父親還在吸毒，我妹妹已經結
    婚。（法官問：從小的經濟來源？）證人答：本來是媽媽撫
    養我們，媽媽走了之後，就是阿公、阿嬤種田賣菜來扶養我
    們，我們也要幫忙，平常小時候也會做手工，貼補家用，阿
    公有教育我們不要懶惰，我父親是家裡最小的兒子，從小被
    寵壞了。（法官問：是否同意父母離婚？）證人答：我同意
    ，他們已經分開那麼久了等語，有本院105年5月27日言詞辯
    論筆錄在卷足憑，核與原告所主張之離婚事由相符。足認被
    告過往不僅未曾負擔家庭經濟，毫無責任感，且沾染吸食毒
    品之惡習，經常對原告家暴，致原告不堪同居之虐待而離家
    自營謀生，兩造迄今分居已逾23年，形同陌路，顯見兩造間
    互信、互愛、互諒之基礎已失，均無心維持兩造婚姻生活之
    圓滿、安全、幸福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻希望之程度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項
    前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。
  (三)再本件難以維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於被告毫無
    家庭責任感，且沾染吸食毒品之惡習，造成夫妻感情失和，
    故被告屬有責之一方，則原告自得訴請離婚。是原告本於民
    法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。    
中    華    民    國   105    年    6     月    6     日
                          家事法庭    法  官  黃如慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   105    年    6     月    6     日
                                      書記官  黃國源