臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　105年度婚字第146號
原　　　告　蕭○○　
被　　　告　賴○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國105年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國77年1月17日結婚，育有三
    名子女賴○○、賴○○、賴○○（均已成年），惟兩造婚後
    因個性不合，無法溝通，原告屢遭被告言語虐待，且因原告
    有公寓要繳納貸款，被告拒絕給付原告生活費用，原告經濟
    上有困難，只好到北部薪資較高之地點工作，兩造迄今已分
    居逾7年。又被告疑心病很重，其於104年12月31日下午3時
    許，前往彰化縣○○市○○里○○街000號7樓原告住處，因
    懷疑原告有外遇始前往桃園市工作，竟進入該處廚房拿出菜
    刀，朝餐桌猛砍2下，致餐桌表面毀損，並對原告恫嚇稱：
    要與原告同歸於盡，要讓原告住處成為凶宅等語，致原告心
    生畏怖。被告對原告為上開家庭暴力行為，業經鈞院於105
    年1月20日，以105年度暫家護7號核發暫時保護令，並於105
    年4月25日，以105年度家護字第203號核發民事通常保護令
    。再被告上開恐嚇行為，亦經鈞院刑事庭於105年4月28日，
    以105年度簡字第388號簡易判決判處拘役30日，是兩造婚姻
    已達難以維持婚姻之重大程度，爰依民法第1052條第2項規
    定，請求判決准予兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告答辯略以：兩造並未分居，僅係分開，被告每個星期有
    到原告住處與子女見面約2、3次。又原告在北部並無朋友，
    怎麼會到北部工作，被告係最後一個知悉原告到北部工作，
    當然會質問原告，原告欺騙被告，被告承認有拿刀子破壞桌
    面，但並未表示要與原告同歸於盡。被告雖稱要讓原告住處
    成為凶宅，但意思是要在該處自殺，是原告會錯意。再兩造
    與子女於103年間有到花蓮遊玩，子女費用亦是被告在給付
    ，被告有說願意補給原告北部與員林工作之薪資差額，但原
    告還是主張個性不合要離婚。另被告從未表示原告有外遇，
    被告只有跟子女說事情沒這麼簡單等語。綜上所述，被告拒
    絕同意與原告離婚，請求鈞院駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第項
    規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    台上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於77年1月17日結婚，育有子女賴○○、賴○○
    、賴○○（均已成年），有全戶戶籍資料在卷可證，堪以認
    定。又原告主張兩造個性不合，無法溝通，分居已逾7年，
    且被告曾於104年12月31日下午3時許，在原告住處持刀揚言
    要與原告同歸於盡，要讓原告住處成為凶宅等情，業據證人
    即兩造之長女賴○○於本院審理時證稱：爸媽沒有住在一起
    7年多，平常沒什麼聊天，媽媽於104年9月到桃園飯店做房
    務清潔員，媽媽還沒去桃園工作前，爸爸大部分都是星期五
    、星期六來，沒有固定每個禮拜來，二人感情沒有熱絡，爸
    爸來都是找我們聊天，不會看到他們二人很開心講話，爸爸
    來印象中幾乎沒有過夜，他如果來跟媽媽吵架，可能下個星
    期不會來，104年12月31日那天爸爸有講說要與媽媽同歸於
    盡等語明確。又查被告於104年12月31下午3時許，在原告住
    處持刀揚言要與原告同歸於盡，要讓原告住處成為凶宅等語
    ，涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪，業經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣經本院刑事庭於
    105年4月28日，以105年度簡字第388號判決判處拘役30日確
    定，且原告就此部分向本院家事法庭聲請核發暫時保護令，
    亦經本院家事法庭於105年1月20日，以105年度暫家護7號核
    發暫時保護令，並於同年4月25日，以105年度家護字第203
    號核發民事通常保護令在案，業經本院調閱105年度簡字第
    388號、105年度家護字第203號全卷查閱無訛。足見原告上
    開主張屬實，堪認兩造已長期分居達7年以上，期間被告雖
    有至原告住處探視子女，然兩造間互動冷淡，被告於104年
    12月31日並有持刀揚言要與原告同歸於盡，要讓原告住處成
    為凶宅之家庭暴力行為。
  (三)綜合上述，本院審酌兩造分居已逾7年，彼等平日互動冷漠
    ，已宛如各自獨立生活之個體，無法進行良性溝通以化解兩
    造之僵局，且被告於104年12月31日下午3時許，復有持刀恫
    嚇要與原告同歸於盡，要讓原告住處成為凶宅之家庭暴力行
    為，客觀上已足使原告心生畏怖，擔心其自身生命、身體之
    安全，任何人處在相同情況下，均已喪失繼續維持婚姻生活
    之意願，是兩造婚姻已生重大破綻，婚姻賴以維持之互敬、
    互相扶持之特質已蕩然無存，彼此間互信、互愛、互諒之基
    礎已失，且無回復之希望，原告主張兩造間有民法第1052條
    第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。
    又此難以維持婚姻重大事由之發生，肇因於兩造長期分居，
    互動冷淡，兩造雖均有可歸責事由，惟被告於104年12月31
    日復對原告有持刀恫嚇之嚴重家庭暴力行為，致原告無法忍
    受，兩造無法維持婚姻之事由應可歸責於被告較多，原告自
    得訴請離婚。從而，原告本於民法第1052條第2項之規定，
    請求判決准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   105    年    8     月    10    日
                  家事法庭    法  官   黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   105    年    8     月    11    日
                              書記官   許雅涵