臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　106年度婚字第256號
原　　　告　張○欽　
訴訟代理人　張仕融律師
被　　　告　張柯○援
訴訟代理人　陳佩吟律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國107年2月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依家事事件法第52條第1項規定，本院有管轄權。被告
    聲請移轉管轄，業經本院於民國106年12月6日裁定駁回，合
    先敘明。
二、原告主張：
  (一)兩造於62年11月14日結婚，住在彰化縣○○鄉○○村○○路
    000號之0，育有張○丹即張○云、張○月、張○樺（歿）、
    張○芳、張○豪五位子女。原告以務農為業，婚後努力工作
    悉心照顧被告及子女之生活起居，詎被告於結婚不久，開始
    沉迷大家樂、六合彩、股票等賭博，甚至一擲千金，將原告
    交給被告之生活費用及被告自己之勞退金全數賭博盡空。被
    告只要一有空就去賭場，直到夜深才回家，置家庭於不顧，
    未曾煮過三餐給原告及子女食用，對於家務也視若無睹，在
    外亦與其他男性過從甚密。
  (二)被告於81年2月22日私自離家，其戶籍記事攔載有「民國捌
    壹年月日遷出台北市○○區○○里00鄰○○○路00巷
    0000號0樓」。原告於97年中風，應女兒之要求曾於102年至
    104年間與被告短暫同住約3年，兩造迄今已逾22年未同居。
    而於上開同居期間，被告繼續埋怨原告無能，甚至基於報復
    之心態，無端生事，於104年先以原告用工業用膠或化學物
    包在草粿中放在電鍋內保溫，致使被告食用後喉嚨受傷等虛
    構事實，聲請家暴保護令，經查明後根本無稽而遭駁回。被
    告又以原告涉嫌對兩造所生之二位女兒強制性交、誹謗被告
    、在草仔粿內下毒要毒害被告等等完全捏造之事，對原告提
    告，幸經臺灣士林地方法院檢察署檢察官詳查後認定並無不
    法情事，還原告清白，但仍使原告受到鄰里譏笑，甚至指為
    罪犯，蒙受不白之冤。
  (三)被告私自離家未與原告同住已逾22年，足證被告已不願意繼
    續維持婚姻生活，亦與「婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，並永久共同生活」之目的相違。又被告不斷生事、
    捏造犯罪事實，利用司法程序對原告誣告，致使原告名譽受
    害，原告對此婚姻實已心灰意冷，難期冀婚姻之圓滿永續。
    原告與被告僅存夫妻之名，而無夫妻之實，任何人處於原告
    地位時，均無法期待繼續共同生活，繼續維持婚姻關係。爰
    依民法第1052條第2項規定請求離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告答辯略以：
  (一)原告對其主張之事實，應舉證以實其說。原告於婚姻期間，
    未曾給付家庭生活費用，均在外賭博、與小三同居、花天酒
    地、敗家產。兩造所生五名子女和家庭所有開銷，均仰賴被
    告種植稻榖之工作所得及原告父母接濟。原告在外之負債由
    原告父母變賣家產償還。原告居無定所，似與小三同居，又
    常對被告及子女有精神及身體虐待，為維護子女安全，且因
    被告種植稻穀收入不豐，無法維生，故被告於81年間陸續將
    五名子女接回北部與自己父母同住，以節省開銷。
  (二)被告於婚姻期間盡心盡力，家庭生活上盡好配偶、母親職責
    。至今仍照料生病之女兒（長女張○云罹患乳癌、四女張○
    芳有癲癇病史、紅斑性狼瘡）生活起居。縱使兩造間之婚姻
    有破綻，實係原告在婚姻期間未盡好為人夫、為人父責任所
    致，原告有責程度顯高於被告，依法不得訴請離婚等語。並
    聲明：原告之訴駁回。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於62年11月14日結婚，住在彰化縣○○鄉○
    ○村○○路000號之0，育有五名子女，被告於81年間離家，
    於81年2月22日遷出戶籍，原告於102年至104年曾與被告短
    暫同住約3年等事實，業據其提出戶籍登記簿謄本、戶籍謄
    本等為證，且為被告所不爭執，應堪認為真實。
  (二)原告主張被告結婚後沉迷賭博，未煮三餐及做家務，與其他
    男性過從甚密等事實，為被告所否認。查被告會賭博之事實
    ，業據證人即兩造之子女張○月、張○豪證述屬實，應為可
    採。至於原告主張被告未煮三餐及做家務，與其他男性過從
    甚密等事實，雖據證人即原告之姊羅張○美證述：伊母親曾
    說被告不做家事，聽被告女兒張○月說被告會賭博，拿錢給
    開計程車的人花等語，惟證人羅張○美係聽其母親及張○月
    之陳述始知情，並非親見親聞，尚不得以其證詞證明被告有
    上開行為。
  (三)原告主張被告於104年以原告用工業用膠或化學物包在草粿
    中放在電鍋內保溫，致使被告食用後喉嚨受傷等虛構事實，
    聲請通常保護令，經臺灣士林地方法院裁定駁回；又以原告
    涉嫌對兩造所生之二位女兒強制性交、誹謗被告、在草仔粿
    內下毒要毒害被告等等完全捏造之事，對原告提告，經臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分等事實，業據其提
    出臺灣士林地方法院104年度家護字第576號裁定、臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官104年度偵字第13595號不起訴處分書
    、臺灣高等法院檢察署104年度上聲議字第9682號處分書等
    為證，應堪認為真實。
  (四)被告抗辯原告無工作、會賭博、疑似外遇等情，業經證人即
    兩造子女張○云、張○芳、張○豪證述明確，應非無據。
  (五)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。又上
    開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台上字第2924
    號判決意旨參照）。又所謂「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因
    此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且
    符合民法第1052條第2項規定之立法目的（最高法院95年度
    台上字第1450號裁判要旨、95年度第5次民事庭會議決議參
    照）。本件兩造自81年起即長期分居，未共同生活，情感漸
    失，兩造於102年至104年同住時，感情更為惡化，被告並對
    原告聲請核發保護令及提出刑事告訴，顯見兩造間互愛、互
    信之基礎不復存在，兩造之婚姻已生破綻，無回復之希望，
    且兩造同有可歸責事由。從而，原告依民法第1052條第2項
    規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核
    與判決結果無影響，無庸逐一論述，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法78條
中    華    民    國   107    年    2     月    27    日                                                                                                                                      
                  家事法庭    法  官  羅秀緞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   107    年    2     月    27    日                                                                                                                                      
                                書記官  陳亭竹