臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　106年度婚字第106號
原　　　告　張Ｏ麗　
訴訟代理人　葉玲秀律師
複 代理 人　陳惠玲律師
被　　　告　阮Ｏ俊（NGUYEN MINH TUAN）
上列當事人間離婚事件，本院於民國107年3月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一涉外民事法律適用法第50條規定「離婚及其效力，依協議時或
  起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所
  地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律
  」。經查：原告為我國國民，被告為越南國國民，兩造婚後共
  同之住所地在我國，依上開規定，本件應適用我國法律。
二家事事件法第52條第1項規定「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離
  婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一
  、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴
  之原因事實發生之夫或妻居所地法院」。經查：原告主張被告
  與其結婚後，曾來臺與其居住在原告之住所地，即彰化縣戶籍
  地，離婚之原因事實亦發生在該地，依上開規定，本院有管轄
  權。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第
  51條準用民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
  ，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一原告聲明：如主文第1項所示。陳述：兩造於民國105年2月16
  日結婚，詎婚後不久，被告因懷疑原告與他人串通謀害被告，
  竟多次指責原告從事賣淫、人頭戶等不正當工作，並以穢語辱
  罵、對原告毆打、掐脖、將其頭部推撞地板，甚至企圖點火，
  對原告實施言語及肢體暴力；嗣被告於106年2月11日某時，在
  彰化縣○○鄉○○村○○巷000號住所，因質疑原告從事賣淫
  ，於情緒一時激動下，竟以手托住原告下頜，並接續將其頭部
  推撞地板，再將原告拖出房間，致原告受有雙側上臂及大腿多
  處瘀傷、右無名指疼痛挫傷，上情業經本院對被告核發106年
  度暫家護字第44號暫時保護令，禁止被告實施家庭暴力在案。
  被告係對原告為不堪同居之虐待，且兩造已難以維持婚姻，情
  節重大，為此依民法第1052條第1項第3款、第2項規定，請求
  與被告離婚。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三民法第1052條第1項第3款、第2項規定「夫妻之一方，有下列
  情形之一者，他方得向法院請求離婚：三、夫妻之一方對他方
  為不堪同居之虐待」、「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
  者，僅他方得請求離婚」。所謂「有前項以外之重大事由，難
  以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
  修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
  破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
  得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破綻主
  義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破
  綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
  復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
  已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
  而定。經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、越南國
  結婚證書、傷勢照片、診斷書為證，並經本院調取本院106年
  度家護字第233號民事通常保護令事件卷宗提示辯論，互核相
  符。是原告主張有民法第1052條第1項第3款之情形，堪信為真
  。又依上開情節，兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，原告主
  張有同條第2項難以維持婚姻之重大事由，亦堪信為真。從而
  原告請求與被告離婚，合於上開規定，應予准許。
四本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果
  無影響，不另論述。
據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事訴訟
法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國   107    年    3    月    27     日
                    家事法庭  法  官  廖政勝
上列為正本係照原本作成。        
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
按他造人數提出繕本，及繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   107    年    3     月    27    日
                              書記官  李曉君