臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　106年度婚字第232號
原　　　告　阮Ｏ熏　　
被　　　告　殷Ｏ育　
上列當事人間離婚事件，本院於民國106年12月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第
  51條準用民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
  ，由其一造辯論而為判決。
二原告聲明：如主文第1項所示。陳述：兩造於民國104年1月8日
  結婚。被告於105年3月6日下午6時許，在彰化縣○○路○段00
  巷00號9樓住所，因精神恍惚、行為怪異，原告懷疑被告吸毒
  ，兩造乃發生口角，被告竟持玻璃碗丟擲原告，造成原告腳趾
  開放性骨折。原告宥恕被告於105年3月6日所為，並於105年4
  月間，搬往彰化縣○○市○○○路00號姨母住處，被告竟又於
  105年5月21日前往毆打原告，上情業經本院對被告核發105年
  度家護字第409號民事通常保護令，禁止被告實施家庭暴力在
  案。被告係對原告為不堪同居之虐待，為此依民法第1052條第
  1項第3款規定，請求與被告離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四民法第1052條第1項第3款規定「夫妻之一方，有下列情形之一
  者，他方得向法院請求離婚：三、夫妻之一方對他方為不堪同
  居之虐待」。最高法院23年上字第678號判例揭示，「民法第
  一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上
  或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言」。經查：
  原告主張兩造結婚後，被告對原告實施家庭暴力，而為不堪同
  居虐待之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院調取前開
  保護令事件卷宗提示辯論，互核相符。是原告主張有民法第10
  52條第1項第3款之情形，堪信為真。從而原告請求與被告離婚
  ，合於上開規定，應予准許。
五本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果
  無影響，不另論述。
據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事訴訟
法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    12    月    28     日
                    家事法庭  法  官  廖政勝
上列為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
按他造人數提出繕本，及繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   106    年    12    月    28    日
                              書記官  潘佳欣