臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 106年度婚字第48號
原　　　告　唐Ｏ鎂　
被　　　告　黃Ｏ筌　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國106年3月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)本件兩造於民國91年10月間結婚，並長期共同住居在「彰化
    縣○○市○○里○○路000 號」。詎料，被告於104 年10月
    15日下午13時30分許，基於遺棄原告之故意而離家出走，棄
    原告於不顧，至今仍不履行同居義務，亦不支付家庭生活費
    用在繼續狀態中；原告拖著身心俱疲的身體獨自生活，每每
    想到就不禁潸然淚下。嗣原告因身體因素，多次昏倒，驚險
    地從鬼門關救回，原告亦向「大竹派出所」報案協尋失蹤人
    口，被告顯有遺棄之客觀事實及主觀之惡意，足認已構成民
    法第1052條第1 項第5 款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者」的裁判離婚事由。再者，被告（起訴狀誤繕為
    原告）平日亦有酗酒習慣，甚至有時私下藉機去酒家飲酒作
    樂。原告復發現被告手機有不明女子傳送內容曖昧之不明簡
    訊，實令原告為之氣結；被告甚至隱瞞早在104 年8 月間自
    臺灣化學纖維股份有限公司辦理退休之事實，每日仍然假意
    謊稱外出上班；迨原告感覺被告似乎行蹤不明、舉止詭異，
    被告始坦承因為積欠地下錢莊債務，故拿退休金償還地下錢
    莊。從而，原被告雙方現時感情瀕臨決裂，已無夫妻恩愛情
    感，婚姻已出現難以彌補之破綻，再難維持有名無實之婚姻
    關係，只是對彼此的身心徒增折磨，亦即此椿婚姻，在客觀
    上已達難以繼續維持之狀態，任何人倘處於同一情沉下，均
    不欲與被告維持婚姻關係之程度，自該當民法第1052條第2
    項之有重大事由難以維持婚姻者，且該事由復非可歸貴於原
    告，依法原告自得訴請裁判離婚。為此，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項規定提起本件訴訟。
  (二)備位請求部分：如前所述，兩造於91年10月間結婚，雙方長
    期共同住居在「彰化縣○○市○○里○○路000 號」。詎被
    告現已不知去向，顯然違背同居義務，爰依民法第1001條之
    規定，請求被告履行同居義務等語。先位聲明：請准原告與
    被告離婚；備位聲明：被告應與原告履行同居義務。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年10月17日結婚，並於同年11月13日辦理
    結婚登記，兩造婚姻關係現仍存續中等情，有原告所提戶籍
    謄本附卷可參，自堪信為真。
  (二)另原告主張被告有酗酒習慣，積欠大筆債務且與不明女子存
    在聯繫，被告於104 年10月間因故離家出走拒絕返家，經原
    告多方聯絡、報警協尋後仍無所獲，期間被告雖曾短暫返家
    數日後又再度離開，迄今被告仍未歸返，未履行夫妻同居義
    務已逾2 年等情，業據原告到庭陳述明確，並提出手機簡訊
    照片13幀為憑，而據證人即原告友人蔡Ｏ珠於本院言詞辯論
    期日時到庭具結證稱：「（問：與兩造鄰居多久？）很久了
    ，十幾年。」、「（問：兩造相處情形是否瞭解？）被告是
    在台化上班，晚上會回來，我沒有聽過他們怎麼樣。」、「
    （問：最近還有無看到被告回家？）沒有，將近有兩年。」
    、「（問：為何沒有回家？）我不知道，只知道他都沒有回
    去。」、「（問：為何妳會知道？）因為原告會跟我們一起
    坐在廟那裡，她在那裡哭，而之前她先生上下班會經過，我
    們都會看到，她先生很少去廟裡那邊坐，但是上下班我們都
    會看到，而她們家就住在廟旁邊，她在哭，而之前我曾經聽
    過她講，先生有回來但是又跑走了，大概兩年時間我都沒有
    看過她先生在附近。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可參
    。另本院調閱本院104年度家護字第829號民事通常保護令、
    105年度家護抗字第12號民事裁定書影本核閱結果，雙方於
    104年間確實因相處細故、金錢家務等問題發生爭執。而被
    告經本院合法通知後，則未到場陳述或答辯，是原告此部分
    所主張被告於婚後因故離家未再歸返，且斷絕雙方聯繫，惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等事實，自堪信屬實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年度
    台上字第1251號判例參照）。經查，被告於104 年10月間離
    家後，即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家計，迄今已
    逾2 年，經本院調查被告亦無何不能與原告同居之正當理由
    ，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，
    主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄
    之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。又
    原告依前述理由以先位之訴請求判決兩造離婚，既獲准許，
    則其另以民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，及備位之
    訴部分，即無再予審酌之必要，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   106    年     3    月    30    日
                  家事法庭    法  官  李淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），並應一併繳納上訴審裁判
費。
中    華    民    國   106    年     3    月    30    日
                              書記官  林淑文