臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　106年度婚字第280號　　　　　　　　　　　
原　　　告　郭婉玲　
訴訟代理人　曾琬鈴律師
被　　　告　林群　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國106年3月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國103年5月26日結婚，未生育
    子女，被告婚後因懈怠工作而失業，常向原告及被告母親需
    索金錢花用，如原告不從，動輒毆打辱罵，甚且對原告與前
    夫所生子女施加暴力，前經本院家事法庭以103年度家護字
    第788號核發通常保護令在案，並以104年度家護聲字第49號
    延長上開保護令有效期限2年，而兩造自104年過年前即已分
    居迄今，此間被告對原告未為聞問，亦未給付生活費，如偶
    遇原告，除需索金錢外，更尾隨原告大聲咆哮謾罵，原告每
    日生活在恐懼當中，經年累月身心受創甚鉅，已無法再與被
    告共同生活；被告更涉犯多起詐欺及竊盜案件，均經本院（
    106年度原易字第3號、106年度原簡字第22號）及臺灣高等
    法院臺中分院刑事判決有期徒刑確定（102年度金上訴字第
    108號）。是原告於婚姻關係存續期間，長期受到被告言詞
    恐嚇及暴力相向，受有不堪同居之虐待，且兩造已分居3年
    ，婚姻淪為有名無實，任何人處於原告之地位，均無法期待
    兩造繼續共同生活，其情形應認已構成難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准予兩造
    離婚，並聲明如主文所示。
二、被告答辯略以：先陳述不同意與原告離婚，對於自己過去行
    為偏差之處，願意改過並努力工作，仍深愛原告，故害怕如
    果同意離婚，原告一但他嫁，則難挽回原告；後則陳述同意
    與原告離婚，惟希望原告給予機會，並觀察被告心態與行為
    之改變，兩造日後仍有復合之日等語，以為置辯。並聲明：
    原告之訴駁回。
三、本院得心證之理由：
  (一)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。至民法第1052
    條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
    ，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正民法
    親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
    ，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法
    理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因
    而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚
    ，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之之他方
    請求離婚（最高法院88年度臺上字第1515號、94年度臺上字
    第115、2059號判決、95年度第5次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
  (二)原告主張兩造於103年5月26日結婚，並未生育子女，現婚姻
    關係存續中等情，有戶籍資料在卷可稽，並為被告所不爭執
    ，堪信為真。又原告主張被告沈迷於網咖，屢向原告索錢花
    用，若原告不從即恐嚇、辱罵、毆打原告並恫嚇原告，原告
    已向本院聲請通常保護令，業經本院家事法庭於103年12月2
    2日，以104年度家護聲字第49號准予延長2年期限在案，亦
    據本院依職權調取103年度家護字第788號民事通常保護令及
    104年度家親聲字第49號卷宗查閱屬實。又參以被告於本院
    審理時亦自承：曾對於原告及被告之母有辱罵行為，對於上
    開保護令內容事實不爭執並同意與原告離婚等語，有本院言
    詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第62頁至第63頁、第79頁背
    面）。
  (三)綜上所述，本院審酌被告長年怠於工作，且確有因向原告索
    取金錢未果，即辱罵原告，甚至有毆打原告之肢體暴力行為
    ，致原告長期生活於恐懼之中，擔心其自身生命、身體之安
    全，且兩造自104年春節前分居迄今，已宛如各自獨立生活
    之個體，任何人處在相同情況下，均已喪失繼續維持婚姻生
    活之意願，是兩造婚姻已生重大破綻，婚姻賴以維持之互敬
    、互相扶持之特質已蕩然無存，彼此間互信、互愛、互諒之
    基礎已失，且無回復之希望，原告主張兩造間有民法第1052
    條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真
    。又此難以維持婚姻重大事由之發生，肇因被告婚後長期以
    恫嚇、毆打之家庭暴力行為向原告索取金錢，致原告心生畏
    懼而無法忍受，致生感情破綻，兩造無法維持婚姻之事由應
    可歸責於被告較多，原告自得訴請離婚。是原告本於民法第
    1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚，為有理由，
    應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認均
    不影響本件判決結果，爰不一一論述，併此敘明。
五、訟訴費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   107    年    4     月    3     日
                  家事法庭    法  官  丁兆嘉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（並應
附具繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁費。
中    華    民    國   107    年    4     月    3     日
                              書記官  許原嘉