臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　106年度婚字第17號
原　　　告　謝秉家　　
訴訟代理人　陳玉林律師 
被　　　告　李芳　　　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國106年7月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    1項、第2項、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區湖北省武
    漢市楚信公證處結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會
    證明影本等件在卷可按，揆諸上開規定，本件離婚事件，屬
    離婚事由之有無及其效力之問題，自應適用中華民國法律，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國102年3月28日在大陸地區結
    婚，被告於同年8月9日入境臺灣，於同年月13日向臺灣戶政
    機關辦理結婚登記，嗣與原告同住在田中鎮三民里民生路89
    巷12號之1，惟被告婚後性格大變，於103年間知悉原告欲將
    生病之父接至上開住處照料，旋即前往大陸地區，迄至104
    年6月底始返回臺灣。又被告於104年底向原告索錢欲寄往大
    陸地區裝潢房屋，因遭原告拒絕，竟對原告言語恐嚇，並砸
    毀住處筆電、硬碟等物。其後原告於105年5月間，在住處以
    手機與廠商聯絡，被告突然抓狂，對原告言語辱罵，並以腳
    踹原告臀部、大腿。而被告於105年6月間，表示其身分證遺
    失，與原告發生口角，嗣竟徒手從原告後方勒住原告頸部，
    抓傷原告手臂，造成原告背部多處挫傷、呼吸不順等傷害。
    再兩造於105年8月間，因原告與前妻所生之女謝昀蓁遺失新
    臺幣（下同）3,000元乙事發生爭執，其後被告上樓見謝昀
    蓁睡覺時將手放進嘴巴，竟硬將謝昀蓁之手從嘴巴拉出，並
    用力毆打謝昀蓁之臉頰約3、4下。另被告於105年9月12日稱
    欲至廈門受訓，同年月17日返回臺灣時，經原告發現其脖子
    疑似有種草莓之吸痕，惟被告否認辯稱係拔罐所致，嗣被告
    於同年12月2日離家，行方不明，經原告於同日報警協尋，
    始知悉被告業於同日出境。是被告於兩造婚姻存續期間對原
    告為不堪同居之虐待，且兩造婚姻淪為有名無實，任何人處
    於原告之地位，均無法期待兩造繼續共同生活，其情形應認
    已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項
    第3款、第2項之規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。 
  (二)經查，兩造於102年3月28日在大陸地區結婚，被告於同年8
    月9日入境臺灣與原告共同生活，於同年月13日向臺灣戶政
    機關辦理結婚登記，惟被告於105年12月2日離境後，未再返
    回臺灣與原告共同生活等情，有戶籍謄本、結婚登記申請書
    影本、大陸地區湖北省武漢市楚信公證處結婚公證書影本、
    財團法人海峽交流基金會證明影本、大陸居民往來臺灣通行
    證影本、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書影本、入出國
    日期紀錄、內政部移民署專勤隊受理大陸地區人民行方不明
    案件登記表影本、移民署彰化縣專勤隊調查筆錄影本等件在
    卷可稽，應堪認定。又原告主張被告砸毀住處物品，並對其
    實施家庭暴力行為多次乙節，業據原告提出本院105年度家
    護字第473號通常保護令、仁和醫院診斷證明書及照片6張等
    件為證。再證人即原告與前妻所生之女謝昀蓁於本院審理時
    亦證稱：被告會故意找一些理由跟爸爸吵架，有時她會故意
    去搶爸爸的手機，爸爸不給，她就會硬抓著爸爸的手臂不放
    ，有次她跟爸爸吵架完，我在房間睡覺，她就跑來我房間打
    我的臉，我不知道被告現在何處，爸爸打電話問她在何處，
    她都不肯說，被告已經很久沒有打電話給爸爸等語明確，核
    與原告上開主張大致相符，足見兩造平日感情不睦，被告確
    曾對原告有肢體上之暴力行為，且被告於105年12月2日離境
    後不願意透露其聯繫地址，已久未與原告聯絡。另經本院囑
    託財團法人海峽交流基金會送達本件離婚開庭通知及家事起
    訴狀，惟被告對送達人員避而不見，其父親李萬春拒絕代為
    簽收，且送達人員多次致電被告，均遭拒絕接聽，有財團法
    人海峽交流基金會106年7月20日海弘（法）字第1060023445
    號函暨海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議送達回證附卷
    可參，顯見被告並無意願解決兩造之婚姻問題。是由被告離
    開原告住處，並與原告斷絕聯繫，無誠意解決婚姻問題觀之
    ，足認被告已無意願與原告共組家庭生活，兩造婚姻有名無
    實，夫妻間互信、互愛、互諒之基礎已失，婚姻已生重大破
    綻，彼此間已無感情存在，任何人處在相同情況下，均已喪
    失繼續維持婚姻生活之意願。從而，原告主張兩造間有民法
    第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪
    信為真。本院審酌兩造婚姻發生破綻，實係肇因於被告無故
    離家未歸，拒絕與原告聯繫，致原告無從與被告共組家庭生
    活，被告可歸責程度較高，揆諸前揭規定，原告依民法第10
    52條第2項規定請求離婚，尚屬有據，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第
    997號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判
    決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第3款之
    規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   106    年    7     月    31    日
                  家事法庭    法  官   黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   106    年    7     月    31    日
                              書記官   許雅涵