臺灣彰化地方法院民事判決　　　　106年度婚字第264號 
原　　　告　廖邱Ｏ女
訴訟代理人　張智翔律師
複 代理 人　黃俊昇律師
被　　　告　廖Ｏ山　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國106年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。 
    理  由
一原告聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)被告應給付原告新臺幣（
  下同）50萬元。陳述：
  (一)兩造為夫妻，在彰化縣○○鎮○○路0段000巷000號共同生
    活。然被告自民國102年間起，屢次對原告實施穢語辱罵、
    徒手或持棍毆打、持刀揮砍成傷之身體、精神上家庭暴力。
    被告於105年8月18日下午，懷疑原告欺瞞與長子之電話聯繫
    內容，在上址再度毆打原告成傷，經原告聲請本院於105年
    10月11日對被告核發105年度家護字第756號通常保護令，禁
    止被告實施家庭暴力。然被告於106年8月29日下午，即保護
    令有效期間內，又因分攤金錢之細故與原告意見不合，在上
    址持柺杖毆打原告，造成原告左頭部頭皮撕裂傷，原告逃往
    附近娘家，被告竟基於殺害原告之意圖，改持斧頭追殺，並
    在原告之母面前，持斧頭朝原告後背靠近肩膀、頸部之致命
    部位揮砍數刀，造成原告左頭部及左背、左上臂撕裂傷，大
    量失血，原告逃離現場後，被告仍緊追不捨，乃為警逮捕。
    原告經送醫急救，歷時2小時縫合傷口，始倖免於難。被告
    所為，並經原告聲請本院於106年9月27日以106年度家護聲
    字第68號裁定，准延長上開保護令效力2年。被告係對原告
    為不堪同居之虐待，並意圖殺害原告，且兩造已難以維持婚
    姻，情節重大，為此依民法第1052條第1項第3款、第6款、
    第2項規定，請求與被告離婚。
  (二)原告國小畢業，無業，經濟狀況不佳，因上情而離婚，精神
    痛苦不堪，又無過失，為此依民法第1056條第2項規定，請
    求被告賠償非財產上之損害即精神慰撫金50萬元。
二被告聲明：原告之訴駁回。陳述：
  (一)否認對原告實施家庭暴力。
  (二)被告國小畢業，無業，無任何財產。
三民法第1052條第1項第3款、第6款、第2項規定「夫妻之一方，
  有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：三、夫妻之一方
  對他方為不堪同居之虐待。六、夫妻之一方意圖殺害他方」、
  「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
  求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
  」。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽
  象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為
  因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
  但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採
  者為消極破綻主義精神，非積極破綻主義。關於「難以維持婚
  姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
  判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
  之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
  ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查：原告主張
  兩造為夫妻之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且為被告所不
  爭執，堪信為真。原告主張被告對其實施前揭家庭暴力，而為
  不堪同居之虐待，並意圖殺害原告，經原告聲請本院核發通常
  保護令及裁定延長其效力之事實，業據其提出通常保護令、診
  斷證明書及被告涉嫌殺人未遂之刑事案件押票為證，並經本院
  調取105年度家護字第756號通常保護令事件、106年度家護聲
  字第68號延長通常保護令事件、106年度訴字第1115號殺人未
  遂刑事案件卷宗提示辯論，互核相符，被告空言否認上情，自
  不足採。被告屢次對原告實施家庭暴力，致原告身心俱傷，惶
  怖終日，所為自屬不堪同居之虐待；被告於106年8月29日持斧
  頭朝原告後背靠近肩膀、頸部之致命部位揮砍數刀，造成原告
  左頭部及左背、左上臂撕裂傷，手段兇狠，傷勢嚴重，所為顯
  有殺害原告之意圖；又依上情，可見兩造婚姻已生破綻而無回
  復之希望，情節重大。是原告依民法第1052條第1項第3款、第
  6款、第2項規定請求與被告離婚，應予准許，爰判決如主文第
  1項所示。
四民法第1056條第1項、第2項規定「夫妻之一方，因判決離婚而
  受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非
  財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人
  無過失者為限」。經查：原告請求與被告離婚，應予准許，已
  如前述，兩造間有民法第1052條第1項第3款、第6款、第2項規
  定之情形，可歸責於被告，且被告所為，依其情節，堪信足使
  原告精神痛苦不堪，且難認原告有何過失。從而原告請求被告
  賠償非財產上之損害即精神慰撫金，合於民法第1056條第2項
  規定，當屬有據。依前開戶籍謄本，原告為45年出生，被告為
  38年出生；原告主張其為國小畢業，無業，經濟狀況不佳，被
  告辯稱其為國小畢業，無業，無任何財產一節，為兩造所不爭
  執；另依105年度稅務電子閘門財產所得調件明細表，原告有
  土地及房屋，財產總額854,590元，被告則無不動產，亦為兩
  造所不爭執。本院依兩造之學歷、職業及經濟狀況，及被告長
  期對原告施虐，惡性非輕，酌定原告所受非財產上之損害即精
  神慰撫金金額以30萬元為當，原告此部分請求為有理由，應予
  准許，逾此部分，為無理由，應予駁回。
五本件判決事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果
  無影響，不另論述。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   107    年    1     月    9     日
                    家事法庭  法  官  廖政勝
上列為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
按他造人數提出繕本，及繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   107    年    1     月    9     日
                              書記官  潘佳欣