臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 108年度婚字第73號
原　　　告　鄭秀琇　



被　　　告　劉永凱　


上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國108年08月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國80年5月24日結婚，並育有
    長子劉厚志、長女劉釔妗、次女劉姿妙（均已成年），婚後
    二人感情初尚融洽，詎被告於89年6月間遭原告發現外遇後
    ，即口出惡言欲將原告趕離，原告為子女隱忍繼續維持婚姻
    。又被告自90年1月1日至今均未給付原告生活費，被告不願
    外出工作，終日與友人酗酒、賭博，且在住處客廳以「妓女
    」、「客兄」、「與父親及兄弟有染」等語辱罵原告，侵害
    原告名譽及人格尊嚴，造成原告罹患輕微憂鬱症，被告甚至
    對原告恫嚇稱：若原告不服從被告，就要打死原告等語。被
    告對於原告一人扛起家庭生活費用及照顧子女等重擔，不僅
    心無感念之意，甚於105年1月27日晚間睡覺時，因與原告發
    生爭吵，竟毆打原告背部成傷。再被告於同年2月23日因賭
    博積欠賭債160萬元（有存款往來明細在卷可證），致家境
    陷入危機，且其因酒駕公共危險案件，經本院刑事庭於107
    年5月15日，以107年度交簡字第997號判決有期徒刑4月，緩
    刑2年確定。另被告於107年10月31日上午6時10分許，在彰
    化縣○○鄉○○村○○路00○0號住所，毀損原告所有之車
    牌號碼000-0000號自用小客車，有臺灣新光商業銀行活期儲
    蓄存款明細表、動產擔保交易動產抵押登記申請書、車輛行
    照、彰化縣警察局北斗分局成功派出所受理刑事案件報案三
    聯單等件影本在卷可證；被告於同年11月5日凌晨，持工業
    剪刀破門進入原告睡覺之房間，原告見狀即刻衝出房間向長
    子劉厚志求救，有現場照片2張在卷可稽，嗣原告返回娘家
    居住，與被告分居迄今。詎被告仍不斷以手機透過LINE通軟
    軟體傳送簡訊騷擾原告，已對原告生活及心理造成壓力，有
    LINE通訊軟體對話紀錄5張在卷可證。而本院已於108年4月2
    4日，以107年度家護字第967號核發通常保護令；被告毀損
    上開車輛部分，亦經本院刑事庭於108年4月26日，以108年
    度簡字第450號判決判處有期徒刑2月，有本院通常保護令、
    刑事簡易判決等件影本附卷可稽。因被告對原告施暴，致原
    告長期陷於恐懼不安，精神壓力過大，顯逾越一般人可忍受
    程度，實已構成不堪同居之虐待，且被告有外遇，其確無任
    何與原告共同經營家庭生活之意願，夫妻間誠摯基礎嚴重動
    搖或喪失殆盡，婚姻有難以維持之重大事由，復可歸責於被
    告，爰依民法第1052條第1項第3款、第6款及同條第2項規定
    請求判決離婚。
二、被告答辯略以：被告否認有原告所指之外遇、賭博酗酒，及
    在客廳有辱罵原告「妓女」、「客兄」等情事；被告否認於
    105年1月27日晚間有攻擊原告背部。又被告於107年11月5日
    凌晨，並未持工業剪刀破門進入原告睡覺之房間，剪刀是原
    告自己放的。再被告坦承有毀損原告所有之車牌號碼000-00
    00號自用小客車，但該部車輛屬兩造共同財產，係被告所購
    買。另原告所提出之簡訊，被告不記得自己有傳送給原告；
    原告現在要向被告要求皇益公司股權之一半，被告不同意離
    婚等語，並為答辯聲明：(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原
    告負擔等語。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於80年5月24日結婚，並育有長子劉厚志、長女
    劉釔妗、次女劉姿妙（均已成年），現婚姻關係存續中等情
    ，有戶籍謄本在卷可證，堪信為真。又查被告因不能安全駕
    駛，為警查獲並測得其吐氣酒精濃度達每公升1.36毫克，經
    本院刑事庭於107年5月15日，以107年度交簡字第997號判決
    有期徒刑4月，緩刑2年，並應自判決確定之日起1年內向公
    庫支付新臺幣12萬元，有本院刑事簡易判決附卷可稽。復查
    被告婚後曾對原告實施家庭暴力行為，經原告向本院聲請核
    發通常保護令，業經本院於108年4月24日，以107年度家護
    字第967號核發通常保護令在案，業經本院調取上開通常保
    護令事件全卷查閱屬實。而被告於上開通常保護令事件審理
    時，自承其於107年10月31日凌晨2時許、107年11月1日凌晨
    某時，在彰化縣○○鄉○○村○○路00○0號住處，分別持
    小支之鋤頭敲打登記在原告名下之車牌號碼000-0000號自用
    小客車，且被告毀損該部車輛，亦經本院刑事庭於108年4月
    26日，以108年度簡字第450號判決判處有期徒刑2月，亦有
    本院刑事簡易判決影本附卷可稽，堪認被告確有以毀損原告
    名下車輛之方式，對原告實施家庭暴力行為。再經本院當庭
    勘驗原告所提之錄音光碟，勘驗內容如下：(一)編號1965音檔
    ：有一名男子喊說「你要開嗎」、「你開不開」，過程中不
    斷有撞擊物品的聲音，還有轉門鎖的聲音。(二)編號29700音
    檔有一名男子罵「幹你娘機掰」、「垃圾人」等語，有本院
    勘驗筆錄在卷可證。參以被告亦自承：編號1965音檔是其敲
    門的聲音，其有說「你要開嗎」、「你開不開」等語，編號
    29700音檔「幹你娘機掰」、「垃圾人」是其所罵，那是口
    頭禪等語，顯見被告婚後確有對原告辱罵三字經，並於半夜
    敲打、撞擊原告睡覺之房門，欲強行進入房間內之行為。本
    院認被告二次毀損原告名下之車輛，並對原告辱罵三字經，
    其所為不僅使原告陷入家庭暴力之陰影，身心飽受恐懼及精
    神壓力，且已使兩造夫妻間互信、互愛、互諒之基礎逐漸侵
    蝕殆盡，而原告對被告心灰意冷，失去關懷，對婚姻已無任
    何期待，被告亦無修復兩造婚姻裂痕之具體作為，兩造婚姻
    在客觀上已出現重大破綻，無回復之可能，確有難以維持之
    重大事由存在，衡情一般人均將喪失維持婚姻意願之程度。
    又本件難以維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於被告婚後
    有多次家庭暴力行為，致兩造目前分居中，經核被告有責程
    度較高，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2項規定請
    求離婚，尚屬有據，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第3款、第6款及同條第2項之規定
    訴請離婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重
    疊訴之合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中
    一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無
    須更為審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上
    字第997號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076
    號判決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項
    之規定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第3
    款、第6款之規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘
    明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本
    院審酌後，核於本件判決之結果均無影響，自毋庸一一論列
    ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   108    年    8     月    28    日
                    家事法庭   法  官   黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   108    年    8     月    28    日
                                書記官  張俞文