臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第380號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於中華民國94年9月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由兩造各自負擔二分之一。
    事實及理由
一、原告主張：緣原、被告雙方於民國（下同）69年12月30日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有李季鴻、李宛嬋，被告自
    子女出生時即棄家庭不顧，且不負擔家計，並經常向其索取
    金錢，若原告無錢即遭被告拳腳相向，又在外找女人。原告
    現已兩年未與被告同居，且被告要求原告搬離其租屋處。原
    告從事美髮業，收入微薄以支撐家庭、養育子女，原告念及
    子女年幼，忍氣吞聲，現子女已成年，惟被告個性未改，反
    變本加厲，時予暴力相向，原告實已忍無可忍。被告曾於92
    年10月07日騎摩托車撞擊原告，另於94年5月6日間毆打原告
    ，造成原告左眼鞏膜出血及胸部瘀血挫傷。依上開說明，原
    告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
  （一）原告所言都不是事實，是原告先出手被告才打伊，騎機
        車撞原告是因為被告要載原告媽媽去醫院看病，沒有錢
        繳健保費，原告不給伊，伊才騎機車撞原告，撞到原告
        的腳。
  （二）94年5月6日是因為原告收音機開太大聲，被告要關小聲
        點原告就抓伊，伊才打原告。
  （三）兩造大約2年多未同居。否認經常向原告伸手要錢，如
        果拿不到錢，就出手打原告。亦否認伊在外面找女人，
        不顧子女的教育、家庭的生活等語置辯。並聲明：駁回
        原告之訴。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造現尚夫妻關係存續中，並育有二子。經常
        向原告索取金錢花用，且已拳腳相向，又被告不顧家庭
        及子女生計，更在外找人女，後遭被告驅離原租屋處，
        原告始遷居，現已分居二年至今，各自獨立生活，兩造
        婚姻已無法繼續維持等語。被告自認兩造已分居達二年
        多之事實，惟否認有原告主張之情，並以：原告出手打
        伊，才打原告。92年間，伊要載伊母親去醫院看病，沒
        有錢繳健保費，向原告要錢，但原告不給，伊氣憤才騎
        機車撞到原告的腳。於94年5月6日是因為原告收音機開
        太大聲，被告要關小聲點原告就抓伊，伊才打原告，如
        法院判決離婚，伊沒意見等語。
  （二）查原告曾向本院提出94年度家護字第323號核發通常保
        護令事件，於該事件主張之事實，經本院依職權調閱上
        開卷證核閱，係與本件離婚事件所主張之事實相同。查
        原告主張伊確實遭相對人故意用手毆打其眼睛及頭部云
        云，依上開保護令卷附聲請人所提94年05月09日之診斷
        書僅有左眼鞏膜出血，胸部瘀血挫傷之傷勢，並無頭部
        方面之傷害，果如聲請人所述：相對人以手毆打其眼睛
        及頭部云云，頭部必會成傷，且眼部之傷勢將比前開傷
        勢加重，且證人即兩造之女李婉嬋於本院審理該保護令
        事件證述：（問：你爸媽都為了何事吵架？）答：因為
        我爸爸在外面有女人，很多人會告訴我媽媽，我媽媽就
        會跟我爸爸吵架，還有時候是為了錢的事情吵架。（問
        ：你知不知道你爸爸在外面有沒有外遇？）答：都是聽
        人家說的，我沒有看到，而且也沒有証據証明我爸爸有
        外遇。（問：最近一兩年你爸媽吵架，你有無在場過？
        ）答：有。（問：是為了何事？）答：也是為了我爸爸
        外遇的事情跟錢的事情，我媽媽說我爸爸沒有拿錢回來
        ，還有把以前的事情翻出來吵。（問：你爸爸會不會主
        動找事情跟你媽媽吵架？）答：不會。」等語，有本院
        上開事件之訊問筆錄在卷可稽，故原告指述被告傷害行
        為，不無有誇大其詞之虞，因此證人李婉嬋所述情節與
        相對人所述情節較為吻合。次查，原告於上開事件本院
        訊問時：自承94年05月09日，被告在睡覺，其開收音機
        之聲音較大聲，吵及被告之情，核與相對人抗辯之情相
        符，故原告本身同有可歸責之原因，但被告亦自認原告
        主張上述二次爭執，有毆打原告及騎機車撞原告之情，
        縱使其動機或原因上，原告行為有可議之處，亦不得選
        擇此不當方式處理兩造間之問題。從而，兩造因前述事
        件及如證人即兩造子女李婉嬋所陳之背後緣由，兩造爭
        吵不斷且自92年間迄今分居已二年多，期間，兩造從不
        相互聯絡或關照對造，徒有夫妻之名而無夫妻之實，使
        彼等建構之婚姻生活與幸福之目的，猶如一張薄紙，輕
        彈可破，確已構成難以維持婚姻之重大事由。
  （三）按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事
        由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有
        難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
        綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
        之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
        姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
        失維持婚姻希望之程度以決之。參見最高法院87年度台
        上字第1304號判決意旨。次按夫妻均有民法第1052條第
        1項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能
        以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚
        ；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，
        故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
        比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
        任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請
        求離婚，始符公平。90年度台上字第22 15號、90年度
        台上字第1965號著有判決可資參照。查原告離去與被告
        同居之處所，已如前述，肇於雙方因細故爭吵之故，雖
        非無正當理由，然二年餘之時間，從未關心或稍加瞭解
        雙方有無遷過改正，置兩造婚姻關係由不穩定至破裂之
        關係，毫無聞問，任其惡化，同時使家庭成員之生活與
        互動關係，長時間處於緊張狀態，且兩造於本院審理時
        均無繼續維持或改善兩造婚姻之真正意願，縱維持形式
        上之婚姻關係，而無積極重新建構彼等經營婚姻之行為
        、態度、模式與家庭關係，亦難有美滿家庭生活與婚姻
        關係，已達破綻難以回復之程度。又兩造對分居多年，
        讓彼此婚姻陷於無可挽回之境地，均難推其咎，具有相
        同之歸責性。從而，原告依據民法第1052條第2項訴請
        離婚，尚無不合，應予准許，判如主文所示。又原告依
        民法第1052條第2項規定訴請離婚，既經本院判准離婚
        ，則原告另依同條第1項第3款請求離婚，本院無庸另為
        審理，併此敘明。
四、按因下列行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事
    人負擔其全部或一部：一勝訴人之行為，非為伸張或防衛權
    利所必要者。二敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張
    或防衛權利所必要者。民事訴訟法第81條定有明文。查本件
    原告主張事實，已如前述，與被告之歸責性相當，是被告雖
    敗訴，惟其訴訟行為，尚屬防衛權利所必要，故本件訴訟費
    用，兩造應各自負擔二分之一。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條、第81條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                    家事法庭     法　　　官　張德寬
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林政佑