臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第58號
原　 　告　 乙○○
訴訟代理人　潘欣欣律師
複代理人　　陳政麟律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年六月二十五日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：
（一）緣兩造於民國（下同）95年8月1日結婚，婚姻關係存續中
      。惟兩造結婚，是錯誤的開始，被告自婚前即有吸食毒品
      習慣，行為粗暴，因被告私下將原告營業之美容產品全部
      偷走，原告提出竊盜告訴，被告為解脫其罪責，強迫原告
      和其至法院辦理公證結婚，並要求原告以同財共居親屬之
      關係撤回竊盜之告訴。當時原告雖不欲結婚，然在公證人
      詢問時，礙於情勢，未能斷然拒絕結婚之意思，致與被告
      成為夫妻。
（二）而兩造公證結婚之儀式完成後，即各自回各自之居住所，
      從未協議婚後之共同住所。原告雖去過被告婚前之住所，
      惟被告於該處並無準備兩造婚後之共同房間，甚而被告之
      父親僅藉一只躺椅睡在該處之客廳，被告之阿嬤與其子女
      係共同睡一張大床上，該處並無原告容身之所，因兩造未
      協議婚後之共同住所，被告並無理由要求原告至其婚前之
      住所同居。況兩造結婚之初，原告即非心甘情願，且因被
      告有暴力傾向，又不斷以電話、簡訊恐嚇騷擾原告，內容
      諸如：如果你再不回來的話，我就把資料、照片影印到處
      去貼、只要我留下屍體，你要阻止也來不及…、快去報警
      抓我啊，我就是吸毒怎樣…你真的還不回來，難道真的要
      用特別的手段…等等，並經常在半夜以簡訊騷擾原告，內
      容多半以死威脅。原告已無法忍受，且人身安全已遭受威
      脅，原告經聲請民事通常保護令在案，此有鈞院96年家護
      字第21號保護令可稽。原告擔憂自身安全受到危害，自屬
      不敢與之同居，係有不能同居之正當理由。
（三）按民法第1052條增列第2項：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。被告不僅毆打原告
      ，對原告為騷擾、威脅、恐嚇等充滿惡意之精神上虐待，
      均使原告不僅在身體上遭受痛苦，精神上亦承受相當之痛
      苦，兩造婚姻關係存續中充滿恐懼、脅迫、恐嚇，完全無
      互愛、互信、互諒之基礎，與正常婚姻功能相違背，兩造
      婚姻因前述重大事由已生嚴重破綻，任何人於此情況下，
      均不願繼續維持婚姻，且兩造婚姻客觀上亦已達難以維持
      之地步，而此婚姻難以維持之重大事由係可歸責於被告，
      從而揆諸民法第1052條第2項之規定，請求與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑。
（二）本件原告主張因被告私下將原告營業之美容產品全部偷走
      ，原告提出竊盜告訴，被告為解脫其罪責，強迫原告和其
      至法院辦理公證結婚，並要求原告以同財共居親屬之關係
      撤回竊盜之告訴，原告礙於情勢，未能斷然拒絕結婚之意
      思，致與被告成為夫妻等情，經查，兩造係於95年8月1日
      結婚，而經本院依職權調查結果，被告確係於95年7月22
      日涉嫌竊取告訴人（即原告）所有之折疊床1臺、毛巾20
      條等物，嗣因告訴人當庭撤回告訴而受有不起訴處分，此
      有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官95年度偵字第9687號不
      起訴處分書附卷可參。並經證人即原告之妹妹劉素芬到庭
      證稱：「我知道他婚姻本來就不好，原告結婚時我們也不
      知道，後來了解他是被半強迫去法院結婚。」等語，有言
      詞辯論筆錄1份在卷可稽，堪認原告此部分之主張為真。
      次查，原告主張婚後被告不斷以電話、簡訊恐嚇騷擾原告
      ，其已無法忍受且人身安全已遭受威脅等情，業據原告提
      出本院96年度家護字第21號通常保護令影本及報案三聯單
      影本為證，並與證人劉素芬到庭所證稱：「原告自己另外
      租房子，有時候會住在我家，住我家是因為對方來騷擾、
      恐嚇，有一次我還去救我姐姐，我姐姐打電話來說被他控
      制，我請我弟弟與先生一起去救我姐姐，我們也是很害怕
      ，因為他有暴力傾向，我們到的時候，他也躲起來，我們
      要回家的時候他出現來恐嚇我們，他說我們三人去沒有用
      ，沒有辦法治他。」、「被告開車繞來繞去，會去跟蹤我
      姐姐，他要出門我都陪伴，有時候原告回自己的租屋處，
      被告會去控制他，我知道的有2次，就是被告會破門進去
      ，不讓原告出來，門有毀損。」等情相符，又經本院依職
      權調閱本院96年度家護字第21號通常保護令卷宗查核無訛
      ，亦堪認原告此部分之主張為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件客觀上兩造從結婚
      之始，即與一般正常婚姻是因男女情愛而結合有別，再者
      婚後兩造未曾同居一處，而被告又對原告不斷有精神暴力
      之言行，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互
      諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生
      活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且被
      告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，從而，原
      告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，
      應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　30　　日