臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第145號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃秀惠律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年五月二十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
（一）原告為大陸籍人氏，兩造於民國九十年間經婚姻仲介介紹
      而認識，並於九十年十二月二十六日結婚，婚後育有子女
      聞玉秀、聞世銘，原告嗣於九十八年八月三日為戶籍之登
      記。婚後被告始在其堂兄開設之水龍頭公司上班，原告則
      依規定每半年須回大陸一次，當時原告婆家認為原告回大
      陸太過花錢，故對原告多所埋怨，讓原告感到十分無奈。
（二）九十五年間因長男聞世銘已滿週歲，原告為貼補家用，至
      鄰近包裝工廠上班，惟被告以原告在工廠容易交到「壞朋
      友」為由，對原告行動嚴密控管。九十五年七月二十二日
      原告至女同事家中，請其陪同原告去配眼鏡，原告同事好
      意請原告一起用餐，用餐時被告打電話給原告，叫原告馬
      上回去，原告在電話中告訴原告待配完眼鏡後即回，豈料
      被告竟衝至原告同事家中對原告揮拳、摑掌，並將原告壓
      在地上，將原告身上的鑰匙、手機，新臺幣二千元拿走，
      再將原告押回家中拖上二樓，不讓原告下樓、吃飯，並說
      原告再交「壞朋友」，就要打死原告。致原告身心受創，
      隻身躺在二樓時，竟聽到婆婆冷言冷語的說：「娶到那種
      老婆，乾脆離婚算了。」等語，令原告感到傷心欲絕。
（三）九十五年七月二十四日原告上班後，同事見原告身上有傷
      ，於下班後乃陪同原告至醫院驗傷，原告對被告之殘暴行
      徑實忍無可忍，遂替二名子女申辦護照，並於同年八月十
      六日帶著二名子女返回大陸。被告於原告逃離臺灣後，一
      再打電話向原告及原告父母認錯，並一再保證絕不會再動
      手打原告，因被告持續打電話要求原告返臺，原告在父母
      勸說下，於同年十月間與被告一同返臺。
（四）九十六年農歷過年前，原告至腳踏車零件公司上班，未久
      被告又因細故動手摑打原告耳光，並將原告的手機搶走，
      且將原告行李箱劃破。原告因無法再與被告溝通，對被告
      之謾罵採取「不回應」的態度，被告因有氣無處發洩，乃
      動輒在半夜製造很大聲響將原告吵醒，或將睡夢中的原告
      棉被掀開，逼原告與之吵架，致兩造感情早已形同水火。
      九十八年十月間被告又與原告爭吵，竟將廚房中的瓦斯、
      米等鎖在原告公公房間內，不讓原告使用，被告對原告斷
      炊斷糧，讓原告感到被當成乞丐般侮辱，原告已無法與之
      共同生活，無奈之下至朋友家中居住約半個月，嗣又因不
      捨小孩，再度返家與被告同居。
（五）九十九年三月三日二十二時許，因被告無故將車子賣給朋
      友，原告質問被告為何未與原告商量，以後帶孩子出門沒
      車怎麼辦？被告竟以「反正妳有人載，還要車子幹嘛」等
      語反唇相譏，兩造為了被告賣車一事爭吵後，原告因心情
      不好，欲至鄰近的表姊家中聊聊，被告竟趕至樓下停車場
      ，阻止原告離去，並將原告整個抬起來，原告驚慌大叫，
      鄰居見狀趕緊報警，惟被告遭原告強行架回家中後，再度
      對原告施暴，不久警察趕到，原告請警察將其載至表姊家
      中，並在表姊及表姊夫陪同下至醫院驗傷，再於同月四日
      至警局對被告聲請保護令。
（六）按夫妻結合乃以共營幸福美滿家庭生活為目的，惟被告對
      原告毫無信任及尊重，不但監控、辱罵原告，並多次因細
      故動手毆打原告，原告長期處在被告言語及肢體暴力中，
      身心嚴重受創，婚姻生活苦不堪言，實已無法再與之共營
      夫妻生活。兩造間互愛、互信、互諒之感情基礎已失，夫
      妻間誠摯敬愛之基礎已根本動搖，若強令兩造維持此一破
      裂的婚姻關係，完全違反婚姻的目的，亦僅徒增兩造間無
      窮之怨懟。兩造間之婚姻既已出現無法彌補破綻，且該構
      成離婚之重大事由，係可歸責於被告，自符合民法第一千
      零五十二條第二項之離婚事由。故聲明求為判決准與被告
      離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張與被告間有婚姻關係存在，並育有子女聞玉秀
      、聞世銘二人，原告並已為我國戶籍之登記等情，業據原
      告提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張其常遭
      被告家暴並受傷，有原告提出之秀傳醫療社團法人秀傳紀
      念醫院診斷證明書二紙為證，其於九十五年七月二十四日
      遭被告毆打後，受有「其他顱內受傷，未提及開放性顱內
      傷口，無意識喪失、上臂挫傷、臉、頭皮及頸之挫傷，眼
      除外」等傷害；再於九十九年三月三日遭被告毆打後，受
      有「臉、頭皮及頸之挫傷，眼除外、頭部損傷、手磨損或
      擦傷，手指除外，未提及感染、腦震盪伴有暫時性意職喪
      失」等傷害，有上開診斷證明書二紙在卷可按，又經本院
      依職權調閱本院九十九年度家護字第一九八號保護令卷證
      查核後，本院確已核發保護令在案，並有本院九十九年家
      護字第一九八號保護令在卷可憑。再被告經合法通知後，
      仍未到場陳述或答辯，觀之上開證物，堪認原告主張之前
      揭事實為真實。
（二）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按
      婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
      生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三
      日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際
      需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二
      項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，
      亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
      形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
      最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決意旨參照）
      ；民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院九十五年度台上
      字第二九二四號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營終
      身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
      情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍
      ，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平
      等之地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之
      事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻
      互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意
      維持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告常因細故即出手毆
      打原告，甚且將原告毆打致受有腦震盪伴有暫時性意職喪
      失之傷害，被告之出手毆打原告不可謂不重，否則如何能
      造成被告如此重之傷害，足認兩造已無任何賴以維持婚姻
      之誠摯、互信、互諒、互愛可言，更無法期待兩造繼續維
      持及經營婚姻生活，已達任何人處於同一境況，均將無意
      維持婚姻之程度，是兩造間感情顯已淡薄，堪認為兩造間
      之婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維持婚
      姻之重大事由有責程度較重。從而，原告主張依民法第一
      千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許
      ，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                                書記官  陳秀娟