臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第45號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十九年三月五日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張略以：
（一）原告與被告於民國（下同）89年2月24日結婚，婚後不久
      被告即辭去工作，因無一技之長因此無法再找到工作，致
      生活陷入困境，被告毫無責任感，整個人變得鬆散不愛整
      潔，甚至將廣告紙廢棄物堆積整個屋子發出異味，鄰居多
      有怨言。被告脾氣變得暴躁，行為怪異，經常以粗鄙言語
      辱罵原告，這幾年來原告身心俱疲，無可忍耐。
（二）被告多次辱罵原告，恐嚇威脅原告人身安全，原告曾向法
      院聲請通常保護令獲准，被告甲○○且因觸犯恐嚇危害安
      全罪經法院以簡易判決處刑；被告無端辱罵威脅，原告不
      堪其擾，深感恐懼與無奈，嚴重影響日常生活，雙方至今
      分居已五個多月，原告欲與被告調解離婚均遭拒絕，爰依
      民法第1052條第2項規定，請求裁判離婚等語，並聲明：
      如主文所示。
二、被告則以：原告常以伊涉犯刑事案件恐嚇要離婚，也常找一
    些理由作離婚藉口；伊都有遵守保護令；原告十幾年來一直
    無理取鬧等語置辯。並聲明：請求駁回原告之訴。訴訟費用
    由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑。
（二）本件原告主張遭受被告對其言詞恐嚇實施家庭暴力行為，
      曾向本院聲請核發通常保護令獲准，雙方現已分居等語，
      有本院98年度家護字第779號民事通常保護令裁定在卷可
      稽，並經本院調閱該保護令卷宗核閱無訛。又被告前述恐
      嚇行為另經臺灣彰化地方法院檢察署以98年度偵字第9825
      號聲請簡易判決處刑，旋經本院以99年度簡字第141號刑
      事簡易判決判處有期徒刑四月，緩刑二年確定在案，有本
      院上開刑事簡易判決書正本在卷可參，而被告不爭執前揭
      訴訟文書之真正，並自承兩造已經分居六個多月，有本院
      言詞辯論筆錄附卷可查，故被告抗辯係原告無理取鬧云云
      ，顯不足採信，原告前開主張堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件雙方當事人間無法
      良性溝通，被告經常以粗鄙言語辱罵、恐嚇原告人身安全
      ，致原告身心受創，精神上承受不堪負荷之壓力，且雙方
      目前業已分居達數月之久，兩造間已無任何賴以維持婚姻
      之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無法期待兩造繼續
      維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持
      之重大事由，且被告對於難以維繫婚姻之重大事由有責程
      度較重，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求
      離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3    月    19  日
              家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官  林憲男
中    華    民    國    99    年    3    月    19 日