臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第327號
原　　　告　吳清秀　
訴訟代理人　蔡憶鈴律師
被　　　告　李來傳　
訴訟代理人　李怡欣律師
　　　　　　王元勳律師
複代理人　　倪秋華　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年12月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹仟參佰柒拾參萬壹仟陸佰參拾壹元，及
自離婚判決確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告84%負擔，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第255 條第1 項第3 款定有明文。本件原告
    原起訴請求被告給付因判決離婚所受非財產上損害新臺幣（
    下同）150 萬元、贍養費150 萬元，及夫妻剩餘財產分配1,
    250 萬元，合計1,550 萬元暨自離婚判決確定之翌日起至清
    償日止，按週年利率5%計算之利息，嗣於民國103 年12月9
    日提出民事準備五狀追加有關夫妻剩餘財產分配請求部分為
    13,466,522元，合計金錢請求16,466,522元，暨自離婚判決
    確定之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。核其
    未變更訴訟標的法律關係，僅屬擴張應受判決事項之聲明，
    且為被告所不爭，則依前開規定，其追加請求尚無不合，自
    應准許。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於67年2 月22日結婚，婚後育有甲○○等3 名子女（
      均已成年），現婚姻關係存續中，惟被告無視於須扶養三
      名幼子，家庭有沉重負擔，仍每月只願意給予少許生活費
      ，固定給予5 千元（於婚姻關係存續期間陸續增為每月10
      000 元、15000 元），根本不足敷家計支出，原告除繁忙
      家務工作外，只好擔任褓姆工作賺取全家生活費用，三名
      子女逐漸成長，生活費及教育費之重擔日漸增加，被告仍
      不願犧牲其個人享受、負擔家計，原告只好再兼差做家庭
      手工或擔任計時清潔工，以支應家裡五口開銷，最高記錄
      一天做三份工作。婚後30餘年，原告均盡心盡力，但被告
      每每因向原告索取、借貸金錢未果，或因原告向被告要求
      提供生活費而不願給予時，被告會故意爭吵、對原告及三
      名子女大小聲，時間甚至長達一年，例如數年前因無力支
      付小女兒國中補習費而向被告要求提供2 萬元，被告即因
      不滿而爭吵一年，使原告受相當精神痛苦，但為求家庭和
      諧，使小孩有完整家庭，原告一直盡量容忍、退讓，但被
      告多年來不顧家庭之行為，已致夫妻之誠摯相愛基礎動搖
      ，彼此難以容忍、諒解。
    (二)又被告自97年起，即多次定期出入澳門吃喝嫖賭，因被告
      長期欺瞞，謊稱出差，原告遂向被告主管求證，被告竟因
      不滿原告追查之舉，自101 年9 月起，常於原告及二名女
      兒李育樺、李育珊入睡後凌晨時分，以木製球棒敲打床柱
      將原告及李育樺驚醒，並恐嚇：「等你們不在時，要把你
      們的東西都毀掉。」，亦常恐嚇要將同住之原告、二名女
      兒趕出家門，已令原告心生恐懼，嗣經原告聲請鈞院核發
      通常保護令在案，因被告每日無故以不同原因騷擾原告及
      二名女兒，其家暴行為已致原告身心受創甚鉅，終日惶惶
      不安，不敢與被告單獨同居一屋，且半夜每每驚醒，擔心
      再遭受暴力，時常處於害怕、惶恐、不安和憂慮等精神狀
      態中，造成食慾不佳，體重隨著焦慮不安的情緒減輕，影
      響身心靈健康，嚴重時必須求助藥物才能入睡，已有所謂
      不堪同居之虐待。是再者兩造婚姻因被告家暴及外遇行為
      產生破綻，致難以維持婚姻生活而無回復之希望，而喪失
      與被告維持婚姻之意願，爰依民法第1052條第1 項第3 款
      及第2 項請求離婚。
    (三)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民
      法第1056條第1 、2 項分別定有明文。查被告30餘年來，
      始終自私為自己著想，已如上述，顯逾越原告可忍受程度
      ，被告又於婚姻關係存續中時常因索討、借貸金錢供其花
      用問題以言語方式使原告之精神備受壓迫，苦痛不堪，近
      來更以言語、行為暴力恐嚇，致原告迄今均不敢單獨與被
      告相處一室，精神上已有極大痛苦，難以繼續與被告維持
      婚姻，此皆可歸責於被告之事由，原告本身尚無過失可言
      ，應認被告對婚姻及家庭未盡其維持及照顧之責任，致原
      告長期飽受身體上及精神上之痛苦，原告顯因此而受有非
      財產上之精神痛苦，爰依民法第1056條規定，請求被告給
      付原告150 萬元之精神上損害賠償。
    (四)又原告婚後，以夫為天，克盡為人妻、為人母之職責，全
      力配合被告家中習慣及生活方式，侍奉公婆、扶養幼子，
      料理家務，給予被告安心、幸福的家庭環境，並無任何財
      產，家庭生活費即仰賴被告負擔，但兩造婚姻已無維持可
      能，離婚後原告將失去生活經濟來源，且原告已逾60歲，
      以前雖當褓姆賺錢補貼家用，但已多年無收入，且自102
      年初進行手腕神經壓迫治療手術後，更不能提重物，離婚
      後將導致生活困難，反觀被告任職於郵局，工作、收入穩
      定，名下又有不動產即坐落台北市○○區○○○路0 段00
      0 巷00號1 樓房地，有一定經濟能力，爰依民法第1057規
      定，請求被告給付原告150 萬元之贍養費。
    (五)次按，法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，
      扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財
      產之差額，應平均分配；91年民法親屬編修正前適用聯合
      財產制之夫妻，其特有財產或結婚時之原有財產，於修正
      施行後視為夫或妻之婚前財產；婚姻關係存續中取得之原
      有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚後財產。民法第10
      30條之1 第1 項、民法親屬篇施行法第6 條之2 分別定有
      明文。查兩造於67年2 月22日結婚，於74年6 月5 日民法
      親屬編修正後，未約定夫妻財產制，故依民法親屬編施行
      法第6 條第1 項規定，適用法定財產制為約定財產制，原
      告得向被告請求夫妻剩餘財產分配。茲就兩造婚後財產價
      值及債務分述如下：
      原告車輛：原告名下僅有供被告使用、出廠年份分別為
        1993年、2000年之汽車二部，均已無剩餘殘值。
      原告存款：原告在郵局存款於102 年7 月1 日時餘額為
        204,969 元。
      原告股票：原告在元大寶來證券公司股票帳戶，於102
        年7 月1 日之股票有統振1,539 股、元大金1,010 股及
        金寶83股，依當日收盤價核算總價值為33,042元（計算
        式：1539×10.70+1010×15.65+83×9.25=33042，元以
        下4 捨5 入）。惟該股票帳戶實係供被告使用，應列為
        被告財產。
      原告債務：無。
      被告名下不動產：被告有坐落台北市○○區○○段○○
        段000 地號土地及其上10725 建號即門牌號碼台北市○
        ○○路0 段000 巷00號1 樓建物，價值26,200,400元。
      被告存款：安泰商業銀行28,872元、永豐商業銀行2,34
        1 元、郵局73,317元；陽信商業銀行1,516 元。
      被告保險價值：被告於國泰人壽保險公司及中華郵政公
        司保單價值為756,842 元。
      被告股票：價值為1,576,106元。
    綜上，被告婚後財產扣除婚後債務之餘額為27,138,013元；
    原告婚後財產扣除婚後債務之餘額為204,969 元，兩者差額
    為26,933,044元，依民法第1030條之1 第1 項、民法親屬篇
    施行法第6 條之2 規定，原告得請求夫妻剩餘財產分配其中
    一半即13,466,522元，總計原告得向被告請求給付16,466,5
    22元，暨自離婚判決確定之翌日起至清償日止，按週年利率
    5%計算之利息等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)被告
    應給付原告新臺幣16,466,522元暨自離婚判決確定之翌日起
    至清償日止，按週年利率5%計算之利息。(3)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告則以：
    (一)兩造婚後皆賴被告獨撐全部家計，除在郵局工作外，尚兼
      職計程車司機，家中所有開銷，包括三名子女之生活教育
      費，更均長期由被告一人負擔，詎原告竟顛倒是非，實不
      可採。原告稱被告每月只願意給予少許生活費，固定給予
      5000元、1 萬元及15,000元，根本不足敷家計支出，三名
      子女之生活費及教育費，重擔增加，被告仍不願犧牲個人
      享受，負擔家計等云云，顯與事實出入甚鉅：蓋二人於67
      年即結婚，斯時5,000 元、1 萬元等已屬不小之數目，而
      非現在物價、飆漲之水平，姑不論其所言已不實在，於當
      年每月給付5,000 元至15,000元，已屬小康；原告此項陳
      述，已然不公；再者，三名子女之生活及教育費，皆由被
      告一人負擔至其等上大學，長子婚後所居住於新北市蘆洲
      區之房屋，更仍由被告協助繳交貸款。且被告從未向原告
      索取、借貸金錢，至於小女兒國中補習費之爭吵，重點不
      在款項多寡而係原、被告對子女教育理念不同，如前所述
      ，一家生計、開銷一向皆由被告負擔外，連現一家人所居
      ，被告名下所有座落於台北市士林區之房地，亦皆係於74
      年間，以被告之積蓄約80餘萬元，被告之姊林杜絨借款70
      萬元及貸款100 萬元所購得，尤見自婚後迄今，被告在外
      努力勤奮工作以扛下一家生計，且證人甲○○證詞亦知被
      告確有負擔家中之生活費和水電及瓦斯等費用，絕非原告
      所稱被告不負責，家中經濟均由原告一人負擔。是原告係
      在家照顧子女，雙方均對家庭有所貢獻，豈料被告任勞任
      怨，竟換來原告之全盤抹煞。
    (二)又原告指稱被告自97年起被告定期出入澳門吃喝嫖賭、長
      期欺瞞伊等情，亦屬子虛烏有。蓋自97年間被告乃係與工
      會同仁或社團友人至大陸地區旅遊，其中多次出遊原告皆
      知情、答應，而出遊之費用，亦均由被告自行負擔，從未
      要求原告支付分文。至於週末被告清晨即赴中和、內湖區
      參與壘球隊球賽，偶而赴桃園地區垂釣，凡此休閒活動，
      原告亦知悉，孰料伊欲離婚取得剩餘財產，竟指稱被告有
      外遇及家暴行為，教人情何以堪！且原告指稱被告至澳門
      賭博嫖妓，證人甲○○供稱原告會知道，係因發現被告行
      李箱內有保險套及擦疹的藥，被告有承認等云云。但上開
      事實均係原告編派，並以此告訴證人，實則該藥膏僅為一
      般性藥膏，更無所謂的保險套！自不得據此即證明被告有
      至澳門嫖、賭，況因原告不斷要求證人問被告，被告在家
      中不勝其擾，才會順其意思敷衍回答有，足見證人甲○○
      之證詞，實無法證明被告確有如原告指稱至澳門嫖妓之事
      。另原告指稱被告自101 年9 月起常敲打床柱，實則被告
      並無何實施暴力之行為，被告因故與原告發生口角，思及
      為妻女賣力工作支撐家計，伊等不感念反皆常擺臉色、視
      為理所當然，一時激動，始將大女兒李育樺之床柱打凹，
      且當時被告僅有因心中怨懟、情緒起伏而將床柱打凹，絕
      無口出：「等你們都不在時，要把你們的東西都毀掉」。
      反係原告及二名子女，其母女三人近年來，不僅曾擅自丟
      棄被告之床、椅子及衣服，欲令被告待不下去，要將被告
      趕離自己名下所有之房屋，被告一昧吞忍退讓，豈料伊三
      人見目的未能得逞，竟聯手捏造莫須有之事實，以聲請核
      發保護令之方式，藉故驅趕被告。被告對二名女兒一向照
      顧疼愛有加，大女兒李育樺工作十年多，被告從未要其負
      擔家計；次女李育珊自95至99年就讀中壢市之私立大學，
      除學費皆由被告負擔外，更因其居住搬遷事宜，陪同進出
      校舍約15趟次。詎日前僅因被告認李育樺應更獨立，討論
      伊是否要搬出自立等事，即與被告交惡，完全抹煞被告多
      年來對其之關愛與用心，令被告實倍感心痛。實則婚後至
      兒子成家立業，二名女兒成年大學畢業至開始工作此30幾
      年來，被告盡責工作維持一家大小生計，兒子購屋之貸款
      ，除頭期款200 萬元由被告貸款支付，往後每個月被告仍
      替其支付1 萬元至14,000元半數以上之款項。更從無動手
      或有任何言語、精神暴力行為，反係原告個性較剛硬、脾
      氣暴躁，然現子女皆已長大成人，原、被告二人雖吵鬧口
      角不斷，亦已相互扶持共同生活至今，兩造間之婚姻，實
      尚未至須離異之程度，且被告年亦已屬退休之齡，只求安
      享含貽弄孫，有原告在身邊之生活。
    (三)又原告主張兩造婚姻所生破綻，皆係因可歸責於被告之事
      由，其無過失而請求被告給付150 萬元之精神賠償，及給
      付150 萬元之贍養費均屬無據，茲分述如下：
      99年4 月被告外出南投二日，返家時竟發現床及於家中
        使用之辦公用鐵椅，遭原告隨意丟棄於鄰居庭院待環保
        局回收、衣物更糟毀損，護照及台胞證不翼而飛，當時
        即曾到警局報案。費力將床舖與鐵椅搬回房間，詎隔日
        下班返家，發現床及椅子再遭丟棄，被告雖心酸，然為
        維家庭和諧，只得委屈往肚裡吞，自此睡客廳木製長椅
        半年多。
      又因原告脾氣火爆，於99年7 月底某日與被告發生口角
        ，竟即自廚房持刀追至客廳，令被告十分害怕，不及穿
        衣服披被單逃至巷口躲避。嗣於9 月份，因被告每月匯
        付2 萬元（不含水、電、瓦斯、稅捐及電話費、雜費）
        ，不足其花用，竟分別於9 月19、21日二次發函至被告
        工作之台北郵局政風室，莫名指控，且極盡毀謗被告之
        能事，致被告名譽受損，揆諸上情，被告精神上實已受
        有不堪同居之虐待。是自原告於102 年5 月刻意將二人
        之爭吵小題大作，向鈞院聲請核發保護令，於被告每日
        辛苦下班後，不僅對被告不理不睬，視若無睹，自102
        年6 月後更完全不開伙，令被告絲毫感受不到家庭溫暖
        。更常一不高興不發一語，即負氣外出，去向也未向被
        告告知，上揭種種，在在皆讓被告倍感心酸、身心俱疲
        ，益證精神倍受壓迫、苦痛不堪者為被告。
      按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，
        始得請求贍養費。民法第1057條定有明文。惟如上所陳
        ，本件婚姻無法維繫，原告實非全無過失，且原告身體
        健康，三名子女皆已成年，伊尚得向被告請求高達13,4
        66,522元之剩餘財產，生活上何來「陷於困難」？是項
        請求實於法無據。且原告於102 年7 月5 日及103 年1
        月3 日所為，僅係有關心臟方面之「檢查」，並非治療
        或手術；即便102 年初進行者係手術，但依原告所提醫
        師僅係「建議」不適宜從事劇烈運動或不適合從事有關
        提舉重物之工作，並非無法工作，均與民法第1057條請
        求贍養費要件不符；況如被告於103 年11月13日開庭所
        陳，原告尚於103 年10月參加五天四夜之環島旅遊，尤
        見其身體狀況並非如其所述般孱弱，原告請求被告給付
        150 萬元贍養費，亦屬無稽。
    (四)又本件被告於102 年7 月1 日原告提起本件離婚時之資產
      及負債狀況，茲分述如下：
      坐落於台北市士林區中山北路5段505巷之不動產總價值
        為26,200,400元。
      保險準備金部分，中華郵政壽險452,904 元、國泰人壽
        壽險303,938元，合計756,842元。
        安泰商業銀行28,872元、永豐商業銀行2,34
        1 元、郵局73,317元；陽信商業銀行1,516 元。
      存款部分：郵局3,317 元、陽信銀行1,516 元。
      股票部分：價值1,546,606 元。
      負債部分：被告名下不動產抵押貸款，於102 年7 月1
        日貸款餘額為1,534,223元。
      綜上，被告婚後財產總額為28,602,436元，扣除婚後債務
      1,534,223 元之餘額為27,068,213元等語，資為抗辯，並
      聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、本件原告主張兩造於67年2 月22日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，已據原告提出兩造戶籍謄本各1 件為證，並為被告
    所不爭，堪認為真正。原告另主張受被告虐待致不堪同居生
    活，且兩造有難以維持婚姻之重大事由無法繼續維持婚姻關
    係，而依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定請求判准
    兩造離婚，但為被告所否認，則本件應審究原告請求判決准
    予兩造離婚有無理由﹖經查：
    (一)原告主張婚後被告無視家中有三名幼子需扶養，家庭負擔
      沈重，每月僅願給予少許生活費，原告只好擔任褓姆工作
      支應，致原告獨自承擔生計重擔，被告卻因不願給予原告
      家庭生活費，而故意與原告爭吵或對原告與子女大小聲等
      情，但為被告所否認，並辯稱：家中水費、電費、瓦斯費
      等均由其郵局或銀行帳戶直接扣款繳納，且每月均將近3
      萬元生活費直接匯入原告郵局帳戶內，並據被告提出郵政
      存簿儲金簿、陽信商業銀行存摺、郵局匯款單影本等件為
      證，則原告主張其獨自負擔家庭生計，已難憑信。且證人
      即兩造之子甲○○到庭供證：「（問：你還沒搬出來之前
      ，家裡的費用誰負擔？）看到的是我媽媽出的，我爸爸也
      會給我媽媽錢，但爸爸是不是固定有每個月給媽媽，也不
      一定，有時爸爸有給，有時沒給。（問：爸爸每個月給媽
      媽多少？）大約2 萬元，但不夠用，所以媽媽才去當褓姆
      。（問：之前家裡的水、電、瓦斯等費用誰付？）是爸爸
      繳的，因為電費超過一定數字的話，爸爸就會大叫，因為
      錢是他付的。」（見本院103 年8 月7 日言詞辯論筆錄）
      ，可見被告確實有固定負擔部分家庭生活費用，但因兩造
      對被告應分擔之費用意見不一，原告主張兩造為此常生爭
      吵，應堪採信。
    (二)原告另主張被告自97年間起，即多次定期出入澳門吃喝、
      嫖、賭，嗣經被告向原告及兩造之子甲○○坦承上情，因
      認兩造婚姻關係難以維持等情，核與證人即兩造之子甲○
      ○到庭供證：「（問：你媽媽一直講爸爸到澳門去，有賭
      博、嫖，這事你爸爸有跟你承認？）是，因為爸爸有親口
      跟媽媽承認，媽媽叫我去勸爸爸，爸爸承認他有賭博及嫖
      ，我有跟他講可不可以這樣做，他說儘量不會這樣。（問
      ：爸爸有跟你講他去了多少次？）他沒講去多少次。我媽
      媽為何會知道，是因為媽媽發現爸爸的行李箱裡有保險套
      及擦疹的藥。」（見103 年8 月7 日言詞辯論筆錄），
      被告雖辯稱係因原告不斷要求甲○○詢問此事，伊不勝擾
      亂才順其意敷衍回應有，並非真有澳門嫖妓之事云云。惟
      被告有無前往澳門嫖妓，事涉被告對之婚姻忠誠，且被告
      陳稱原告已向其任職之中華郵政股份有限公司檢舉，致其
      遭政風單位調查，被告豈會視如兒戲隨口敷衍回應，被告
      所辯要難採信，堪信被告確有違反婚姻忠誠前往澳門嫖妓
      行為。
    (三)又原告主張因其向被告主管求證被告前往澳門吃喝嫖賭之
      事，引起被告不滿，竟於101 年9 月某日凌振，在台北市
      士林區中山北路住處，持球棒敲打床柱將原告及女兒李育
      樺驚醒，並恫稱「等你們不在時，要把你們的東西都毀掉
      。」，又於102 年3 月29日凌晨，再向原告母女恫稱「趕
      快走，不然你們都會有事情」，並持球棒走進室內，使原
      告母女等心生畏懼，並因而聲請本院准予核發通常保護令
      等情，已據原告提出本院102 年度家護字第167 號通常保
      護令1 件為證，即被告亦不爭執確有打凹床柱行為及遭本
      院核發通常保護令情事，惟否認有出言恫嚇行為。但查，
      上開通常保護令認定被告之家庭暴力行為，除原告指述外
      ，另依被害人即兩造之女李育樺供證及現場照片而認定，
      且被告亦曾對該通常保護令提起抗告，但為本院二審合議
      庭以102 年度家護抗字第31號駁回抗告確定，有民事裁定
      1件可憑，堪認被告確有言詞恐嚇、持棒施暴行為。
    (四)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第二
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的。又所
      謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻
      是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻之意願而定。（最高法院95年度台上字第
      1450號、第2924號判決意旨可資參照）。經查：本件如前
      所述，兩造婚後即因原告認為被告未按時提供足額之家庭
      生活費用，而經常發生爭吵，造成兩造長期相互抱怨感情
      不睦。詎被告不知與原告溝通協調，改善雙方關係，反於
      97年間起多次前往澳門吃喝嫖賭，致遭原告向被告任職單
      位檢舉，被告對其所為婚姻不忠誠行為不但未予反省，反
      而遷怒原告母女，以言詞恫嚇或敲打球棒行為施暴，造成
      原告心理畏懼，造成夫妻關係嚴重受損，致使原告不願維
      持婚姻關係之心意堅定，最終提起本件離婚訴訟，審理期
      間被告仍無省思之意，猶指摘原告係為貪圖剩餘財產分配
      而訴請離婚，期間毫無溝通、改進關係之跡象，只見相互
      指責、各不相讓，未見緩和徵象，顯見兩造已喪失夫妻應
      有之互信、互愛之心，其等婚姻關係已達難以繼續維持婚
      姻之程度，難期再共同協力維持圓滿之婚姻生活，是本院
      認兩造間感情已嚴重破碎，難以再為共同生活，夫妻間應
      相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎均
      不復存在，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構
      成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上
      均足認為已達難以維持婚姻之情形，且就此難以維持婚姻
      之重大事由，肇始於被告多次前往澳門嫖賭，對婚姻不忠
      誠，事後又遷怒原告向其任職單位檢舉，而施以言語恫嚇
      及敲打球棒，原告因而心生畏懼不願再維持雙方婚姻關係
      ，因認應歸責於被告，則揆諸前開說明，原告依民法第10
      52條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
      又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第
      1 項第3 款規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘
      明。
五、次按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1 項、第2 項定有明文。經查，兩造婚姻關係，因
    被告多次前往澳門嫖賭，對婚姻不忠誠，事後又遷怒原告向
    其任職單位檢舉，而施以言語恫嚇及敲打球棒，致使原告心
    生畏懼，造成兩造婚姻關係難以繼續維持，已如前述，被告
    自難謂無過失，原告因此受有精神上之痛苦，即得請求被告
    賠償其非財產上之損害。又原告自陳現無工作或收入，但先
    前曾在家幫人帶小孩，而被告則任職郵局，且其婚後財產總
    值達二千多萬元（如後夫妻剩餘財產部分所述），是本院審
    酌雙方資力、工作及兩造婚姻期間達三十餘年、原告於此期
    間所受精神上痛苦程度，認被告應賠償原告30萬元為適當。
    從而，原告請求被告賠償因判決離婚所受非財產上之損害30
    萬元，洵屬有理，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
六、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給與相當之贍養費。民法第1057條定有明文
    。又所謂因判決離婚而陷於生活困難，以夫妻之一方因判決
    離婚不能維持生活而陷於生活困難，非以其有無謀生能力為
    衡量之唯一標準。本件原告依上開規定請求被告給付贍養費
    150 萬元，但為被告所否認，則原告即應就其因判決離婚而
    陷於生活困難之事實，負舉證之責任。惟原告雖陳明其已逾
    60歲，102 年初因進行手腕神經壓迫手術後，無法再提重物
    ，離婚後生活困難，因認有命被告給付原告贍養費必要。但
    原告於本件已依民法第1030條之1 規定請求被告給付夫妻剩
    餘財產差額13,466,522元，而我國身分法多數學者將贍養費
    請求權定位為離婚後之扶養請求權，且民法親屬編已於74年
    6 月修正增訂夫妻剩餘財產分配請求權（民法第1030條之1
    ），若夫妻之一方基於此項規定而受相當財產之分配時，必
    不致陷於生活困難，自不得再依民法第1057條規定向他方請
    求給與贍養費（見林秀雄著親屬法講義2012年版第216 至21
    7 頁），本件原告請求被告給付夫妻剩餘財產差額，本院亦
    准其請求命被告給付高達13,431,631元（詳後所述），則原
    告既獲相當之剩餘財產分配，自難認其離婚有不能維持生活
    而陷於生活困難情事，其依民法第1057條之規定請求被告給
    付贍養費150 萬元及自離婚判決確定之翌日起至清償日止，
    按週年利率5%計算之遲延利息，即難認有理由，應予駁回。
七、又原告依夫妻剩餘財產分配規定請求被告給付13,466,522元
    ，及自離婚判決確定之翌日起至清償日止，按年息5%計算之
    遲延利息，但為被告所否認，並以前詞置辯，則本件首應審
    究兩造夫妻剩餘財產分配之時點為何﹖原告請求被告給付
    13,466,522元有無理由﹖經查：
    (一)按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，
      以法定財產制為其夫妻財產制，民法第1005條已有明示。
      次按，法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，
      扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘
      財產之差額，應平均分配。又夫妻現存之婚後財產，其價
      值計算以法定財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離
      婚者，以起訴時為準。民法第1030條之1 第1 項前段、第
      1030條之4 第1 項亦分別定有明文。本件兩造於67年2 月
      22日結婚，婚後未約定夫妻財產制，而原告於102 年7 月
      1 日向本院起訴請求離婚及夫妻剩餘財產分配，有卷附戶
      籍謄本、起訴狀及收狀章等件可憑，並為兩造所不爭，堪
      認為真正，則本件夫妻剩餘財產分配之時點應以原告起訴
      離婚時即102 年7 月1 日為據，核先敘明。
    (二)又民法第1030條之1 第1 項所定之夫妻剩餘財產分配，係
      就夫或妻「現存」之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負
      債務後之剩餘差額而為分配。是兩造就夫妻剩餘財產分配
      之爭執，自應舉證證明於離婚訴訟起訴時即102 年7 月1
      日之現存婚後財產各為若干﹖扣除負債後剩餘財產之差額
      為何﹖而本件兩造各自陳報主張應列入夫妻剩餘財產分配
      之財產明細，並經協議簡化爭點後，就兩造各自陳報兩造
      各應列入分配之財產，調查於102 年7 月1 日兩造現存婚
      後財產為何﹖茲就兩造應列入分配之財產及其價額分述如
      下：
      被告不動產部分：被告所有坐落台北市○○區○○段○
        ○段000 地號土地及其上10725 建號即門牌號碼台北市
        ○○○路0 段000 巷00號1 樓建物，經囑託兩造合意之
        宏大不動產估價師聯合事務所鑑定於102 年7 月1 日時
        價值為26,200,400元，有該事務所不動產估價報告書1
        件可憑，並為兩造所不爭。
      原告名下汽車部分：原告名下有汽車2 部，有原告所提
        全國財產總歸戶財產查詢清單在可憑，原告主張車輛實
        為被告所有，且被告亦同意該輛不列入夫妻剩餘財產分
        配範圍（見被告103 年7 月28日民事答辯(五)狀），爰不
        予列入計算。
      原告股票部分：原告名下股票於102 年7 月1 日時價值
        為33,042元，有原告所提客戶交易細表可憑，惟原告主
        張該股票實為被告借名操作使用，並同意全數返還被告
        ，並為被告所不爭（103 年8 月7 日言詞辯論筆錄），
        則此部分應改列為被告之婚後財產。
      被告股票部分：原告主張被告所持神基科技等多檔股票
        ，於102 年7 月1 日時價值為1,576,106 元（另臺芳、
        太電、新藝纖維等三檔股票已下市，則不予列計），已
        為被告所不爭（103 年11月13日言詞辯論筆錄）
      原告存款部分：原告於郵局存款204,969 元，有原告所
        提郵政儲金存款餘額證明書1 件可憑，並為被告所不爭
        。
      被告銀行存款部分：台北復興橋郵局存款3,317 元；安
        泰銀行長安東路分行存款28,872元；陽信商業銀行1,51
        6 元；永豐商業銀行士東分行2,341 元，合計36,064元
        ，有被告所提形式真正為原告所不爭之存款餘額證明書
        等件為證。但原告主張被告皆於郵局帳戶每月薪資入帳
        67,178元當日即馬上提領一空，致102 年7 月1 日存款
        餘額剩3,317 元，且被告過去一、二十年所得高達二千
        餘萬元，存款卻寥寥可數，因認其有故意處分、隱匿財
        產情形，應追計該7 萬元（即郵局存款餘額應列73,317
        元）及調查被告所有帳戶交易明細資料。惟為被告所否
        認，且原告自始即主張被告吝於對家庭付出，大部分所
        得皆為自己享樂花用（見起訴狀事實及理由第一點、民
        事準備二狀第二之(二)點），則調查被告婚後存款時發現
        金額不多，即難認有何異常？而得逕予推認被告有隱匿
        財產行為。且原告於102 年7 月1 日委請律師遞狀訴請
        離婚及分配夫妻剩餘財產，被告事前無從知悉原告遞狀
        之日，如何認定被告於當日提領郵局帳戶款項係故意處
        分、隱匿財產？況原告既主張被告於每月薪資入帳當日
        即提領一空，可見被告為習慣性領款，難認係為減少原
        告對於夫妻剩餘財產分配所為故意行為，原告此部分主
        張自難採信，被告在台北復興橋郵局存款仍應列計3,31
        7 元。
      被告保險部分：被告於國泰人壽保險股份有限公司投保
        鑫添鑫終身壽險，於102 年7 月1 日時價值為303,938
        元；中華郵政股份有限公司員工團體特約二倍保障保險
        價值為452,904 元，合計756,842 元，有上開公司函覆
        本院回函可憑，並為原告所不爭。
      被告債務部分：被告以不動產向永豐銀行貸款，於102
        年7 月1 日時貸款餘額為1,534,223 元，已據被告提出
        放款住來明細查詢紀錄1 件為證，並為被告所不爭（見
        103 年10月2 日言詞辯論筆錄）。
    (三)依上，原告現存婚後財產為204,969 元，債務為0 元；被
      告婚後財產為28,602,454元（26,200,400＋33,042＋1,57
      6,106 ＋36,064＋756,842 ＝28,602,454），債務為1,53
      4,223 元，則其扣除債務後之現存婚後財產總值為27,068
      ,231元（計算式：28,602,454－1,534,223=27,068,231）
      ，是兩造夫妻剩餘財產差額為26,863,262元（計算式：27
      ,068,231－204,969 ＝26,863,262），則原告得請求被告
      給付夫妻剩餘財產差額二分之一為13,431,631元（計算式
      ：26,863,2622 ＝13,431,631），原告請求被告給付夫
      妻剩餘財產差額13,431,631元，為有理由，應予准許，逾
      此範圍之請求則無理由，應予駁回。
八、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其
    催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人
    起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民
    法第229 條第2 項、第233 條第1 項前段亦有明示。本件如
    前所述，被告應給付原告因判決離婚所受之非財產上損害30
    萬元及夫妻剩餘財產差額13,431,631元，合計應給付原告13
    ,731,631元。從而，原告請求被告給付因判決離婚所受之非
    財產上損害及夫妻剩餘財產差額共計13,731,631元，及自離
    婚判決確定之翌日起至清償日止，按年息5%計算之遲延利息
    ，為有理由，應予准許，逾此範圍所為遲延利息請求，則無
    理由，應予駁回。
九、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第79條判決
    如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    5     日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    1     月    6     日
                        書記官   曾韻蒔