臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第151號
原　　　告　唐世堯　
訴訟代理人　傅馨儀律師
被　　　告　殷彩芳　
訴訟代理人　李岳明律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年11月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
  (一)兩造於民國103 年1 月27日結婚，惟被告對原告有不堪同居
    之虐待：
    1.兩造原為中學同學，成年後交往至結婚，原告長年以來均
      對被告諸多關心與照顧，豈料對原告之付出、辛勞，被告
      並未體恤、珍惜，除對原告之母親有諸多詆毀外，亦逕自
      侵犯原告正常交友圈，原告許多友人因被告之關係，對原
      告投以異樣眼光，也不願意與原告交誼，致令原告羞愧而
      難以在團體生活中正常發展。原告對被告之行為屢次規勸
      ，但被告竟變本加厲，原告長年受此精神虐待，相當痛苦
      。
    2.因兩造於結婚後仍然各自居住在原先家庭，原告居住在自
      己父母家，被告亦住在其娘家，均在內湖區相隔不遠。因
      此被告常以簡訊轟炸原告，甚至會在原告家人夜間睡覺以
      後不斷瘋狂來電，導致原告父母無法正常就寢。此嚴重情
      形原告當也數次央求被告收斂，但被告依然故我，認為原
      告全家均需配合被告。
    3.原告曾試圖努力改善這一切，但被告不僅未努力維繫、調
      整其對待原告之態度，仍常捕風捉影，誣衊指責原告，對
      原告提出通常保護令已遭鈞院駁回。原告現已相當絕望，
      實無力再維繫此婚姻。
  (二)兩造有難以維持婚姻之重大事由：
    1.原告現努力在補習班任教，但被告對原告工作之辛勞，非
      但視為理所當然，且其情緒起伏、態度反覆，對原告恣意
      誣衊、指摘，對外誣陷懷疑原告與其他女人有關係等舉動
      ，已侵害原告之人格尊嚴，且使原告身心俱創，原告所承
      受之折磨及煎熬不言而喻。足見原告受被告精神上虐待之
      情事，除已逾越正常夫妻之間通常所能忍受之程度，並已
      侵害原告之人格尊嚴，故兩造間賴以維繫美好婚姻關係之
      誠摯基礎已然動搖不堪。
    2.準此，被告之行徑既已破壞兩造相互間婚姻共同生活之圓
      滿、安全及幸福，致原告精神上受到莫大之痛苦，足見被
      告亦已無繼續維持婚姻之意，故原告自亦得依民法第1052
      條第2 項請求判決離婚。
  (三)綜上所述，現原告因被告之精神虐待需就診看醫才能控制病
    情，若未服藥無法繼續正常的教學生活，但被告卻依然故我
    ，不思悔改，原告因被告嚴重精神虐待而無法繼續維持婚姻
    ，身心受創嚴重，受有不堪同居之虐待。且兩造婚後因被告
    性情不穩、多疑，以致兩造間誠摯相愛基礎已動搖，原告雖
    再三隱忍，仍無法換得平靜生活及平等對待，無法繼續共同
    生活，具有難以維持婚姻之重大事由，且被告應負其責，兩
    造婚姻具有民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定事由，
    請求法院擇一判決原告與被告離婚，並聲明(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)被告並未對原告構成民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居
    之虐待」之離婚事由：
    1.兩造結婚之初，被告即尊重原告之想法，故於婚後同意維
      持目前暫時分居之婚姻生活模式，惟被告從未同意以此長
      期分居之方式與原告維持婚姻，合先敘明。
    2.兩造婚後既未同居，曾何來原告佯稱「不堪同居之虐待」
      云云。況被告亦否認有虐待原告之情，故原告此部分之主
      張，洵屬無稽、無理、無據。
  (二)兩造婚姻縱有民法第1052條第2 項「難以維持婚姻重大事由
    」之離婚原因，惟導致婚姻發生破綻之重大事由，亦應由原
    告負全部或顯然較高於被告之有責程度：
    1.兩造於結婚之初，被告即全力配合並支持原告之決定，故
      才會同意原告所提出於婚後維持暫時分居之婚姻相處模式
      。詎料，被告對於原告真心之付出，竟遭原告絕情之對待
      ，實令被告哀痛逾恆。縱因原告現經診斷患有「焦慮並激
      躁狀態」、「憂鬱疾患」、「心理功能嚴重受損」、「高
      度憂鬱傾向」、「疑心反應」等症狀，亦不應該扭曲事理
      之是非，而任意捏造、解讀不實之事。正所謂「欲加之罪
      何患無詞」，此無非是原告為達離婚之目的，所加諸於被
      告莫須有之罪名。況原告經診斷患有上開等症狀，並無法
      證明與被告有因果關係及係由被告所造成，故原告如此情
      緒化之胡亂指摘云云，全然抹煞被告對於原告真心無悔之
      付出及守候，實令被告深感無奈及傷心。
    2.由於被告考量原告目前的生理及心理等健康因素，故願以
      最大包容、寬待的心去原諒原告種種抹黑及不實之指控。
      誠如被告於104 年7 月22日民事答辯狀之答辯：「為什麼
      不離婚？因為我。愛。他。」。茲因被告冀求維繫婚姻，
      且感於夫妻多年來之情份，實不願就原告所述諸多子虛烏
      有與事實不符之事，再與之淪於口水之爭，無謂之爭辯僅
      係一再撕裂婚姻、家庭之感情及和諧，繼續之爭論只有不
      斷的互揭瘡疤，故被告相信柳暗總有花明之一日，且被告
      仍願給予原告之時間，期待「執子之手，與子偕老」誓言
      之實現及到來。
    3.正所謂「十年修得同船渡，百年修得共枕眠」。茲因被告
      與原告有結髮共枕之百年緣分，故被告絕不輕言放棄此段
      婚姻。雖原告不顧多年交往之夫妻情分，今仍執意以不實
      之事對被告訴請離婚，此對被告而言，實在是情何以堪！
      然無論如何，被告不論原告如何之對待，仍願秉持與原告
      結婚時之初衷，對原告不離不棄，願意配合並陪伴原告共
      同渡過婚姻之低潮及難關。
    4.準此，為證明被告對於維持兩造婚姻所做之努力，及兼顧
      原告目前之身心狀況，避免過度刺激影響原告，茲提出被
      告轉傳予訴訟代理人其曾與原告往來之電子郵件紀錄，以
      證明兩造縱有難以維持婚姻重大事由之情，惟該破綻之重
      大事由，亦應由原告負全部或顯然較高於被告之有責程度
      ，祈鈞院鑑察。
  (三)被告對於兩造婚姻仍有所期待，兩造婚姻並非達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度：
    1.被告對於兩造之婚姻，始終抱持著正面的態度去維繫彼此
      之婚姻，對於原告為達委無可取之離婚目的，而無所不用
      其極不斷以不實之事所為之攻詰，被告願以互助、互信、
      互諒、互愛的立場去包容看待原告目前暫時脫序的行為舉
      止，且被告仍願秉持「執子之手，與子偕老」之初衷，誠
      心守候並期盼原告早日康復，重回往日兩造甜蜜之相處生
      活。
    2.正因為婚姻並非兒戲！故被告並不願在自己未做錯任何事
      之下，輕率的結束兩造多年修來的緣分。原告自提出離婚
      要求後，即避不見面，不僅電話不接、簡訊不回，故被告
      只能不斷想方設法欲與之溝通了解箇中原因，然得到唯一
      的訊息回應就只有被告必須離婚，而此對於當初在未有浪
      漫的求婚，及未有舉辦簡單隆重婚宴，且尚必須顧及尊重
      原告當時對於婚姻之願景而嫁給原告之被告而言，實情何
      以堪！況原告係如何看待當初對於被告所許下之承諾及誓
      言，難道只因為原告本身之「抗壓性」問題，就必須讓被
      告承受婚姻中莫須有之委屈，此對照原告當初「先成家後
      立業」之心志，及對於被告信誓旦旦之許諾等等，實何其
      諷刺！
    3.誠如前述，原告只有在被告願妥協談及婚姻議題時，才願
      與被告見面，惟亦常因碰面時，被告表達不願離婚之態度
      及立場後，原告即變臉並有落差極大的情緒反應，而原告
      之所以後來對於被告之反感加劇，實係肇始於被告自始即
      不願與原告離婚而來。而正因如此，於被告之後得知原告
      之病情後，即儘可能不去影響、刺激原告之情緒及病情，
      被告並非不願面對彼此的婚姻問題，亦非完全忽略原告的
      病情及感受，被告就是因為在乎原告的感受並顧及原告的
      病情，才會以冷靜、包容的態度去處理、面對感情問題，
      以及原告無情、無理的對待。雖原告於附件三以被告完全
      忽略其病情與感受為主張云云，惟試問：原告願意敞開胸
      懷讓被告去關心、去在乎嗎？原告願意摒除個人不實之成
      見與被告重修舊好嗎？原告願意讓被告一起陪伴、守候在
      側，共同渡過人生的低潮嗎？然不論原告的回應為何，被
      告對於感情、婚姻的態度始終如一，不管現在或將來是好
      、是壞、是富、是窮、是疾病、是健康，被告仍願守護原
      告並為維繫兩造之婚姻而努力。
    4.「哀莫並非大於心死」，茲因原告業已自承有生活、工作
      等等壓力，且現因病情關係，禁不住壓力的刺激，而被告
      深知目前倘一日未與原告達離婚之目的，原告與之見面勢
      必又將淪於以往之衝突及情緒失控的場面。是以，在原告
      病情尚未控制得宜之情形下，被告避免影響及刺激到原告
      ，故僅能迫於無奈選擇暫不與原告見面，目前唯有以時間
      換取空間的方式，方能盼望雨過天晴，破鏡重圓之來臨。
  (四)綜上，爰聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。又
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001
    條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生
    活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同
    生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。上開民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。再婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。經查：
  (一)原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證（見本院卷第15頁），且為被告所是認，堪
    信為真實。又兩造婚後因經濟基礎不穩，故協議暫不同住，
    此業據兩造陳明在卷（見104 年11月11日言詞辯論筆錄，本
    院卷第234 頁），則兩造婚後雖未同住，仍應相敬如賓、和
    睦相處。
  (二)原告主張被告於103 年10月16日、19日、21日陸續寄發電子
    郵件予原告，內容計有：「二選一，1.現在離婚：你必須坦
    白所有過去、現在、以及未來對不起我的事。2.以後離婚：
    離婚必須我先提出，你要隨時、無條件配合我」、「我現在
    就要離婚，只有這個選項，不用等到以後了，離婚協議書我
    已經簽好，請盡速坦白你背叛我的事，拖下去對你沒有任何
    好處，你現在不說屆時透過第三方揭發對你更不利，請盡速
    回覆，我一天都不想再等了，請還我自由，謝謝」、「那就
    離婚吧，但證人必須是你的親戚朋友（家人不算），哪一天
    去辦？」、「我這邊沒有證人，請你簽好後親自拿給我家人
    ，最晚下星期處理完畢」、「你真的病得很嚴重，輯完全
    顛倒，我最後有發簡訊給你，要離婚就拿贍養費來求我，我
    居然在跟一個精神障礙的人講道理」、「順帶一提，你知道
    女生是如何看待單身中年男子嗎？30歲以上的，只看工作和
    薪水，因為我也是，只是剛好被你騙了，40歲以上的代表這
    個人有問題，更別提離過婚的，你還真以為你是皇上擁後宮
    三千，繼續戴著你的假面具招搖撞騙吧」；另自103 年9 月
    25日起至104 年1 月14日止，陸續向原告發送簡訊，內容計
    有：「我這輩子最大的錯誤就是把你當成替代品，你從未追
    到我，我永遠都不可能愛上你」、「你確定不打算挽留我了
    嗎」、「好好迎接大家給你的結婚祝福吧」、「你這輩子都
    別想跟別人結婚」、「誰敢當小三我絕對告他妨礙家庭」、
    「為什麼你要一直和蔡政翰做比較，我跟他僅止於朋友，過
    去都結束了」、「蔡政翰總是能在我最無助的時候給我滿滿
    的力量，他的笑容很燦爛，最重要的是他永遠都不會丟下我
    ，這是你跟他不一樣的地方」、「原來蔡政翰才是真正愛我
    的人，他永遠都不會丟下我，為什麼到現在才懂」、「不管
    你再怎麼花心劈腿，都無法改變已婚這個身份，不懂你在堅
    持什麼」、「劈腿是你的興趣嗎」、「這次我不想再求救了
    ，無數次的劈腿和丟下，如果把全部的安眠藥吃下是不是可
    以不用再面對了，最後一次，跟你說再見」、「你不是真正
    愛我的人，我會離開不再找你，永遠消失在你的世界裡」、
    「我會搬家不讓你找到，一定會有一個真正愛我的人，永遠
    地保護我」、「唐先生請收一下yahoo 信箱的信，你這是詐
    欺嗎」、「你等著吃牢飯吧」、「隱瞞已婚身分絕對告你詐
    欺」、「為什麼我放棄了你還不放手？所以現在是要離婚還
    是不離婚？可以盡快結束這一切嗎」、「我放手了，也請你
    還我自由」、「我現在就要離婚，只有這個選項，不用等到
    以後了，趕快坦白一切，請不要浪費彼此時間」、「到底什
    麼時候才要離婚，為什麼拖著我不放」、「我們離婚好不好
    ？拿了錢，我就會離開」、「你已經不可能像以前那樣愛我
    了，求求你讓我離開好不好」、「我要離婚也要錢，我對你
    早已毫無感情，是男人就自己出來面對」、「我受夠了我要
    離婚」、「我要離婚」、「你半夜要和誰聊天臉書跟誰搞曖
    昧，我都不想管了，你什麼時候才要賠錢離婚，你別想阻止
    我和別人在一起」、「那就快點離婚，你沒有權利浪費我的
    時間」、「我對現在的你毫無興趣，我不想等你，我要離婚
    」、「我絕對不會允許自己和一個不愛我的人結婚」、「你
    根本不愛我，為什麼不讓我走」、「不負責任，快點賠錢，
    我要離婚」、「離婚協議書快拿來，不要以為我不敢」、「
    最後通知：唐世堯請於1/10（六）以前主動出面處理賠償事
    宜（精神外遇、家暴、惡意遺棄：外遇紀錄罪證確鑿），若
    未於期限前主動處理，本人將採取相關法律途徑保護個人權
    益。不仁不義恩斷義絕。」、「這一次我絕對不會再心軟了
    ，我不要錢，我只要讓你身敗名裂，名譽掃地！」；此業據
    原告提出電子郵件影本、簡訊紀錄、翻拍照片等件為證（見
    本院卷第61、64、65、66、70、71頁、第90至98頁），被告
    對此並不爭執，原告此部分主張堪信為真。
  (三)證人即原告之母李娟到庭證稱：兩造婚後幾乎天天為一些事
    情吵架，常常透過電話吵到半夜一、二點，吵到伊與先生都
    無法入睡等語（見本院104 年10月7 日言詞辯論筆錄，本院
    卷第202 頁）；證人即被告之母郭白瑛到庭證稱：兩造婚後
    因被告提議遷出同住，兩造開始有一些爭吵，被告上網向兩
    造友人告知兩造已結婚，原告很生氣，認被告侵犯其隱私，
    兩造為此吵架，之後愈吵愈厲害等語（見本院104 年10月7
    日言詞辯論筆錄，本院卷第209 頁）。按證人均為兩造之母
    ，對兩造相處情形自有所知悉，上開所述應屬實情。
  (四)依上揭電子郵件、簡訊內容及證人所述，兩造婚後雖未同住
    ，然仍經常為細故於電話中爭吵，可見兩造婚後感情即屬不
    睦。再被告認原告與第三人不當交往，原告則似認被告與婚
    前友人蔡政翰有所往來，兩造在無明確事證下，貿然指摘對
    方，原告復不滿被告逕向友人公告週知兩造業已結婚之事實
    ，雙方互信基礎可謂盡失。另原告於社群網站臉書上留言稱
    被告為「廢后」（見本院卷第58頁），而上開被告寄發予原
    告之電子郵件及簡訊，亦措詞嚴厲，不遑多讓，兩造本應各
    自檢討、反省，乃雙方不為此圖，反均表明離婚之意，更進
    一步互相聲請通常保護令，此業據本院調取本院104 年度家
    護字第41號、104 年度家護字第178 號二案卷查核屬實，益
    見雙方勢同水火，均無維繫婚姻之意，已然絕決，夫妻間恩
    愛情義不復存在，殊難期其和睦相處。
  (五)兩造自結婚後從未同居，分居迄今已將屆2 年，其間爭吵不
    斷，雙方未思如何彌補婚姻裂痕，反興訟以對，任令婚姻惡
    化，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、
    同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，故兩造欲自對方
    獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可
    得。又兩造均未能深自反省夫妻情分淡薄之原因，亦無法進
    行良性之對話溝通，故縱令兩造履行同居義務，亦無從期待
    能繼續經營和諧幸福之婚姻生活。
  (六)綜上，本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活
    ，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，而此重大事由在主、客觀上均已達難以維
    持婚姻之程度，自無再強求維持有婚姻之名，而無婚姻之實
    之必要。查兩造結婚之始即約定分居，本與一般社會通念之
    夫妻關係有違，嗣後更屢生爭執，致相互向法院聲請通常保
    護令，兩造均未思積極彌補婚姻裂痕，反各行其是，均加深
    兩造婚姻破綻。原告於婚前交往階段，即欲邀約他女子，更
    以電子佈告欄批踢踢實業坊詢問如何向他女子表達愛意之方
    法，致婚後被告對原告之不信任，面對被告之懷疑，原告本
    應以懇切、體諒之態度與被告溝通，逐漸修復雙方之信賴關
    係，然原告仍疏於溝通；而被告在無明確事證下，逕認原告
    與其他女子有不當往來，復揚言提告要使原告身敗名裂，亦
    非理性溝通之道；雖被告辯稱不願離婚，然其態度搖擺，觀
    其寄送予原告之電子郵件及簡訊內容，已多次提及要離婚、
    請求贍養費等語，甚且用詞尖銳，諸如對原告人身之批評、
    將原告與其他男子比較等語，此亦破壞婚姻和諧，放任婚姻
    破綻漸大。本院認兩造對此婚姻破綻事由之發生應負同等之
    責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定請求離
    婚，核無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，為有理由，則其另依同條第1 項第5 款規定請
    求擇一判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸
    再予審酌，併此敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及訴訟
    資料，經核與判決結果不生影響，爰不一一闡述，附此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    11    月    30    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    11    月    30    日
                          書記官  周玉惠