臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第81號
原　　　告　潘氏蓄　
訴訟代理人　吳孟玲律師
被　　　告　江春松　
訴訟代理人　江士權　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年12月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告本為越南籍，兩造於民國94年1 月
    28日結婚，於94年2 月14日辦理結婚登記，婚後並無子女，
    原告於101 年4 月10日已取得我國國籍。被告年逾六旬，比
    原告年長31歲，身體方面已不如壯年，無法與原告從事夫妻
    間親密房事，婚後不久，動輒猜忌原告與他人有染，常莫名
    在公眾場所怒罵「妳是在看男人嗎？」、「妳在外面是不是
    有男人？」等侮辱言語。原告從事餐飲業，視店內來客數於
    晚上9 點半或10點下班，下班後隨即返家，但被告常怒罵：
    「今天那麼早下班，是不是之前都跑出去找男人？」、「今
    天那麼晚下班，是死去哪裡找男人？」。被告亦會毆打原告
    巴掌，拿拖鞋丟擲原告，拉扯原告頭髮。原告念及夫妻之情
    ，忍耐多年。102 年3 月19日21時許，兩造於臺北市○○區
    ○○路000 巷0 弄00號4 樓住處發生爭執，被告以「幹你娘
    」辱罵原告，並出手毆打原告，同日23時許，被告見原告傷
    心坐在床沿，竟持水果刀質問原告是否欲外出，揚言死給原
    告看，令原告驚嚇不已，嚴重危害原告人身安全，原告因恐
    再遭被告暴力相向，於102 年3 月間離家，兩造分居至今。
    原告並向法院聲請保護令，業經鈞院核發102 年度家護字第
    111 號民事通常保護令在案。被告種種激進、不理智之行為
    ，使原告身心受創，被告所為已對原告構成不堪同居之虐待
    。又被告動輒對原告施以暴力，迫使原告在外居住，被告對
    此亦不聞不問，顯見雙方已無夫妻情愛，具有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定
    ，請求擇一判准離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：被告當初前往越南迎娶原告花費約新臺幣（
    下同）30萬元，原告所得不多，其在台生活花費，及越南父
    母生活、翻建房屋費用，大部分都是靠被告資助，可見被告
    疼愛原告，並無非離婚不可之理由。被告係建築工人，身體
    健壯，生理能力正常。被告係因原告工作很累，不想過度要
    求性愛之事。被告只有勸誡原告不要隨便與人交往，小心被
    騙，並無動輒懷疑原告與異性不當交往。102 年3 月19日該
    次事件，係原告母親欲來台非法打工，被告加以勸阻，兩造
    始發生衝突，爭吵拉扯間，被告為免原告受傷，才不小心將
    原告推倒在床上。因原告不聽勸阻，被告見桌上有水果刀，
    才想用自殺看看的方式嚇嚇原告，阻止原告母親在台非法打
    工，且原告回家都在上網，被告才想破壞原告使用的筆記型
    電腦。原告離家後，被告多次懇求原告原諒，原告卻不肯接
    被告電話，被告為等待原告歸來，至今不敢搬家，不願意與
    原告離婚等語資為抗辯。並聲明：(1) 原告之訴駁回。(2)
    訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於94年1 月28日結婚，於94年2 月14日辦理結
    婚登記，婚後並無子女，婚姻關係現仍存續中，自102 年3
    月間分居至今之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所
    是認，堪信為真實。
四、原告主張屢遭被告施以家庭暴力，已不堪同居之虐待，兩造
    婚姻已發生重大破綻，且可歸責被告，依民法第1052條第1
    項第3 款、第2 項規定，請求法院擇一判准兩造離婚，惟此
    為被告所否認，並以上揭情詞置辯。是本件爭點在於兩造間
    有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有，此婚姻破綻事由
    存在，應由何方負責？或被告所為是否對原告構成不堪同居
    之虐待。茲分述如下：
（一）被告於104 年11月13日言詞辯論期日，承認曾以「今天那
      麼早下班，是不是之前都跑出去找男人？」、「今天那麼
      晚下班，是死去哪裡找男人？」等語質疑原告，亦曾拉扯
      過原告頭髮（本院卷第59頁），此部分事實即堪認定，可
      見被告婚後確屢以貶抑原告人格之言語嘲諷原告，及以男
      性體力優勢，以拉扯原告頭髮之足以減損自尊方式，對原
      告施以家庭暴力。又原告曾因認於102 年3 月19日受被告
      實施家庭暴力行為，向法院聲請保護令，經本院核發102
      年度家護第111 號民事通常保護令，命被告不得對原告實
      施身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接對原告
      騷擾，業據本院調閱上開保護令案卷查核屬實，並有保護
      令裁定在卷可稽（調卷第13頁），被告則於前開言詞辯論
      期日陳稱：「我沒有在102 年3 月19日打原告，我這麼愛
      原告，怎麼會打她，只有和原告拉拉扯扯，只有拉原告手
      臂。原告媽媽來時，我跟原告說：『若你媽媽來台灣非法
      打工，被抓到，要罰錢，我沒有錢，乾脆自殺給你看』，
      我有持水果刀，但是要破壞筆記型電腦，因為原告回家都
      是在看電腦上網。」等語（本院卷第59頁），堪認被告於
      102 年3 月19日晚間，有以持水果刀稱欲自殺之方式相脅
      原告，並破壞原告使用之筆記型電腦。而被告前開持水果
      刀稱欲自殺、破壞原告使用之筆記型電腦等行為，顯見其
      情緒控管及自制能力不佳，且暴力程度嚴重，並欠缺對原
      告之尊重，對原告之生命身體安全已造成強烈威脅，原告
      為保護自身安全離家，即屬有正當理由。
（二）被告雖以：兩造於102 年3 月19日之衝突，肇因於原告母
      親欲來台非法打工云云。惟經本院向內政部移民署調閱原
      告母親來台相關資料，據覆略以：THAI THI DIEU （即原
      告母親）於102 年3 月11日入境，103 年2 月11日遭臺北
      市專勤隊查獲單純逾期，103 年2 月14日出境，有該署
      104 年12月7 日移署資處素字第0000000000號函及所附資
      料可稽（本院卷第91-96 頁），尚無原告所稱非法打工情
      節。又原告母親來台縱有違法情事，被告可以理性溝通之
      方式加以勸阻，或循合法管道向政府機關反應，不得以此
      推卸其對原告施暴之責任，合理化其行為之動機，一併說
      明。
（三）按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺上字第2924號判
      決意旨可資參照）。經查：原告婚後屢經被告以貶低原告
      人格之言語嘲諷，亦曾遭被告拉扯頭髮，又於102 年3 月
      間遭受被告以持水果刀稱欲自殺之方式相脅等家庭暴力行
      為而離家，兩造分居迄今已逾2 年，感情淡薄；被告到庭
      雖表達希望繼續維繫婚姻，然此係出於自己本位立場，並
      未省思自身行為已對原告精神上造成極深恐懼及陰影，其
      在婚姻關係中習於以暴力手段控制配偶，欠缺尋求改善之
      動機及作為，使正常夫妻間所應具備互信、互諒、互愛之
      情感基礎已不存在，遑論心靈之契合，客觀上已難期待兩
      造繼續經營和諧幸福之婚姻生活，主觀上亦難認有維繫婚
      姻之意願，堪認兩造婚姻已生重大破綻而無回復之可能。
      是以本院認兩造間之夫妻感情基礎業已破毀，難以繼續共
      同生活，婚姻所生之破綻已無回復之希望，任何人處於同
      一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚
      姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實
      之必要。又兩造無法繼續經營婚姻生活，起因於被告屢對
      原告施以家庭暴力，原告因此無法繼續忍受所致，婚姻破
      綻之發生應由被告負責。從而，原告依民法第1052條第2
      項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，
      據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原告就請求
      判決離婚之數請求權，係請求擇一為有利之判決，故本院
      就有無民法第1052條第1 項第3 款離婚之事由，即無再予
      審酌之必要，附此說明。
四、本件事證明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，
    核與判決結果不生影響，不再逐一贅論，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   105    年    1    月     8    日
                  家事庭  法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   105    年    1     月    8     日
                          書記官  林雅珍