臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　105年度婚字第2號
原　　　告　吳氏金紅
訴訟代理人　郭詠晴律師
被　　　告　王長達　
上列當事人間離婚事件，本院於民國105 年3 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)原告與被告於民國92年12月10日在越南結婚，婚後一同租屋
    在台北，近期搬至新北市○○區○○路00巷00號共同居住，
    然因被告不讓原告辦理中華民國國民身分證，原告透過旅行
    社協助辦理成功後，被告因而震怒，兩造感情開始生變，被
    告常對原告發脾氣，有時會將安全帽大力丟在地上嚇唬原告
    ，且偶有暴力事件發生，而被告於104 年1 月23日因對原告
    進行家庭暴力，經法院核發104 年度家護字第103 號通常保
    護令在案，因保護令即將到期，然被告仍常對原告進行辱罵
    ，並在家中原告不及打掃之落髮以衛生紙撿拾後放在床上，
    又常誣賴原告有外遇，及叫原告去死等不堪同居之行為，而
    兩造之婚姻於主觀上及客觀上已難以繼續維持，原告爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及同法第2 項規定，請求法院院准
    離婚。
  (二)爰聲明：1.請准原告與被告離婚；2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，惟未提出書狀為任何之聲明
    及陳述。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於92年12月10結婚，現婚姻關係存續中等情，
    已據原告提出戶籍謄本，亦有新北市汐止戶政事務所105 年
    1 月22日新北汐戶字第0000000000號函附之結婚登記資料1
    份可稽，就上開事實，堪認為真正。
  (二)原告主張被告常無端指摘原告有外遇、常辱罵原告、並將落
    髮撿拾放至床上等情，業據其提出照片4 張、被告與友人之
    錄音光碟及譯文、手機簡訊截圖、被告於原告公司附近電線
    桿所貼騷擾訊息之照片為證；而原告亦因被告於104 年1 月
    23日、2 月15日之家庭暴力行為受傷，而經本院以104 年度
    家護130 號核發通常保護保護令在案，亦經本院調閱該案卷
    宗核閱無誤。被告既經本院合法通知而未到庭陳述及答辯，
    而原告所提之上開事證亦與其所主張相符，自堪信原告所主
    張之事實為真。是以，本院審酌原告所提之上開事證，足認
    原告確有無端懷疑原告有外遇、常辱罵原告、並將落髮撿拾
    放至床上及多次毆打原告等情，兩造婚姻確已生重大之破綻
    。
  (三)查本件兩造之婚姻既已產生重大之破綻，顯見兩造對家庭之
    經營已無任何之意願，而被告對於原告欠缺關懷與諒解，已
    無誠摯互信之夫妻感情可言，可見兩造婚姻關係徒留形式，
    毫無實質夫妻生活，且原告無意維持婚姻關係而向本院訴請
    判准兩造離婚，而被告未提出書面答辯表達維持婚姻之意願
    ，且本院亦多次撥打手機門號，均為任何回應，此有公務電
    話紀錄可參，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，亦無回復
    共同生活之可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎
    已不存在，亦足認兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上
    亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共
    同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一
    情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚
    姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚
    姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，
    衡其情節，應認被告之可責程度較高。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定，訴請判准與被告離婚，為有理由，應予
    准許。又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同
    條第1 項第3 款規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  105     年    3     月    29    日
                  家事庭法  官    徐文瑞

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  105     年    3     月    29    日
                        書記官    陳雅惠