臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　 105年度婚字第25號
原　　　告　許文堂　　
訴訟代理人　林弦璋律師
被　　　告　李美鶯　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國105 年7 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國71年7 月20日結婚，婚後育有許天寧、許天維
      2 名子女（均已成年），惟婚後被告疑心病嚴重，造成兩
      造多年不和，於97年8 月間某日，被告又因心中怨懟，竟
      趁原告於睡夢之際，捶打原告背後，原告因認被告是一時
      情緒不佳之失控行為，顧及夫妻相處之道，遂隱忍之。詎
      料被告並未停止上述行為，嗣後又多次趁原告於睡夢之際
      捶打原告背後，使原告無法成眠精神飽受痛苦，最後被迫
      於同年10月間搬出兩人之臥房，改至長子許天維房間與其
      同睡上下鋪，原告本以為可安穩入睡，未料某日原告入睡
      後，被告手持不明利器，試圖對原告做出不利舉動，幸遭
      許天維發現，即時搶救睡夢中之原告，並將被告推出房間
      ，原告為此深感恐懼與痛苦，身心備受威脅。被告之上揭
      行為，已讓原告精神緊張、痛苦不堪，並有生命遭受威脅
      之可能，已超越一般夫妻相處所能忍受之程度。
    (二)又兩造婚後，被告因原告之父母相處不佳，對於公婆態度
      冷淡，102 年原告母親過世後，於日常祭祖時節，亦無向
      原告之母祭拜，造成兩造無法相互信賴、保持共同生活之
      圓滿、安全及幸福，徒增雙方婚後不斷爭吵與衝突，進而
      雙方不相言語、互動冷淡，104 年4 月間原告試圖與被告
      理性溝通，以解決兩造長久以來之婚姻危機，惟被告卻持
      續冷漠以對，迫使原告只好請被告之家人協調，和以存證
      信函之方式和被告溝通，可見兩造婚姻關係已難再予維持
      ，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項請求判准
      兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。
      (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：伊不同意離婚，因為伊的婚姻是伊母親跟公公決
    定的，伊母親也不希望伊與原告離婚，伊也沒有對公婆不孝
    ，伊的小孩也還沒婚嫁，是原告有外遇，伊也長期受到原告
    家庭暴力。97年8 月伊沒有打原告，伊只是把原告搖醒，要
    跟原告談外遇的事情，原告在兒子房間每天都在上網跟外面
    的女人視訊等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於71年7 月20日結婚，並育有一子一女均已成
    年，現婚姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本1 件為
    證，並為被告所不爭，堪認為真正。原告另主張其受被告虐
    待致不堪繼續同居生活，及兩造有其他難以維持婚姻之重大
    事由，請求判准兩造離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯
    ，則本件應審究原告請求判決離婚有無理由？經查：
    (一)本件原告主張被告因疑心其外遇，竟於97年8 月起，多次
      趁其睡夢之際，於背後偷襲捶打其，致其不堪其擾而而搬
      離兩造臥室，改至長子許天維臥室同住，詎被告又趁原入
      睡後，手持不明利器，至許天維臥室試圖對原告不利，幸
      經許天維發現制止始未受害，兩造未同房迄今已達7 年，
      期間兩造互動日益冷淡，甚至不再言語交談，只以存證信
      函對話，因認兩造已難以維持婚姻關係等情，已據其提出
      與長子房間上下鋪照片、存證信函等件為證（見本院卷第
      14至16頁），即被告亦不爭執兩造確已分房多年，及持起
      子至許天維臥室，惟否認有捶打或欲持兇器加害原告，並
      辯稱：只是要把原告搖醒，與其談外遇之事，原告指控伊
      持利器對其不利，伊當時進房間只是要把送給兒子的禮物
      拿出來，才拿螺絲起子去開門。惟查，證人即兩造之子許
      天維已到庭證稱：「是伊讓原告躲到伊房間，因為被告打
      原告，伊有看到，被告在兩人的臥室打原告，臥室門沒關
      ，所以伊有看到，伊看到被告用全毆打原告，因為被告懷
      疑原告有外遇，所以打原告，伊總共看過被告打原告很多
      次」、「原告被打以後，是伊叫原告到伊房間睡的」、「
      原告去伊那裡睡之後，有一次被告拿水果刀到房間，伊有
      看到，但應該是恫嚇之意，但並沒有要刺原告」（見105
      年6 月2 日言詞辯論筆錄），證人即兩造之女許天寧亦供
      證：「在伊就讀大學3 、4 年級起，迄今約5 、6 年，原
      告開始與許天維睡一間」（見同上筆錄），堪信原告主張
      為真正，被告否認捶打及持兇器進入許天維臥室，尚不足
      採。
    (二)又被告雖辯稱係原告有外遇並長期對其家暴等情，但為原
      告所否認，且被告亦未舉證以實其說，已難憑信。且被告
      雖供稱原告在許天維臥室，都以視訊與外面女子聯絡，同
      為原告所否認，即兩造之子許天維亦供稱：「伊房間裡沒
      有視訊的東西，電腦都是伊在用，印象中原告沒有跟別的
      女人在視訊」（見上筆錄），被告主張實不足採。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。次按，74年6 月3 日修正公布之
    民法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理
    由說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。
    經查，本件如前所述，兩造原本共睡一房，卻因被告無故捶
    打原告，造成原告無法入眠，而改至許天維臥室睡覺，詎被
    告竟又持兇器至許天維臥室，幸經許天維發現制止，造成原
    告驚慌、不安，兩造因而分居至今已達6 、7 年仍無法回復
    同房，期間相處日漸冷淡，甚至已長期未再交談，夫妻形同
    陌路，原告因而對兩造婚姻關係感到失望，進而提起本件訴
    訟，被告雖表示不同意離婚，但未見有何積極作為以修補夫
    妻關係，僅稱因其母親不同意伊離婚及子女尚未婚嫁，難認
    其有維持兩造婚姻關係之真正意願，堪認兩造婚姻已產生破
    綻，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由在主
    、客觀上均已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻
    形式之必要。且兩造婚姻關係無法維持，應由被告負較大責
    任，則原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不
    合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚既經准許，則其另依同條第1 項第3 款規定訴請離婚，
    自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中    華    民    國   105    年    8     月    11    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   105    年    8     月    11    日
                        書記官  曾韻蒔