臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　105 年度婚字第179 號
原　　　告　盧寶猜　
被　　　告　林金來　
上列當事人間離婚事件，本院於民國105 年8 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國74年2 月結婚，原告婚後兼職所
    得均用於家用，被告則我行我素，不願分擔家計，反於103
    年間花費百萬購買汽車，且經常辱罵原告；於104 年5 月間
    ，兩造家中陽臺出現剝落，被告也不願修繕，且於同年7 月
    12日更當著兩造之子面前毆打原告，經鈞院核發104 年度家
    護字第513 通常保護令在案，原告因無法忍受，向被告要求
    離婚，被告竟要求原告給付500 萬元，是被告對原告有辱罵
    ，甚至毆打等行為，令原告承受精神上莫大痛苦，已無法與
    被告共同生活，被告顯對原告有不堪同居之虐待，兩造婚姻
    並有不能維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款
    、第2 款擇一請求判決兩造離婚。
二、被告則以：本件係原告提出離婚要求，但伊不願離婚，兩造
    目前仍住在一起，婚姻應該可以破鏡重圓等語。
三、經查：
  (一)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，並經本院函詢兩造結婚登記資料核閱無誤
    ，有雲林縣虎尾鎮戶政事務所105 年7 月28日雲虎戶字第10
    50001706號函附之結婚登記申請書、結婚證書、戶籍謄本在
    卷可稽，堪信為真實。
  (二)原告主張被告婚後經常對原告辱罵，並曾於104 年7 月12日
    毆打原告，經本院核發通常保護令在案，顯對原告有不堪同
    居之虐待，且被告花費百萬購買汽車、不願修繕家中陽臺剝
    落，兩造婚姻已生破綻，有無法維持婚姻之重大事由；被告
    陳明其不願離婚，惟對過去確曾辱罵原告，並曾104 年7 月
    12日當兩造之子的面毆打原告，且曾因原告不願與其履行夫
    妻關係而踹原告等情並不爭執（見本院105 年8 月2 日言詞
    辯論筆錄），復經兩造之子林哲軒到庭證稱：兩造感情不好
    ，就伊所知，兩造吵架的型態就是被告經常以言語羞辱原告
    ，或對原告辱罵三字經，且兩造自101 年至104 年間，吵架
    頻率很頻繁，約莫每星期吵架2 次，那時被告在淡水國中上
    夜校，常常沒有告知就出去，他們感情已經不好，且兩造最
    近又開始吵離婚的事，伊也聽到被告罵原告「賤人」、「討
    客兄」等，兩造生活上各種事情都可以吵，我104 年7 月12
    日那天有親眼看到被告打原告，我有到法院作證等語（見同
    上筆錄）。按證人林哲軒為兩造之子，與兩造骨肉至親，親
    情相連，應無故意偏袒原告而為不利於被告之陳述，且證人
    長期與兩造同住，對兩造婚姻關係自甚為明瞭，所述應堪採
    信；復經本院調閱104 年度家護字第513 號民事通常保護令
    卷宗核閱無誤，再參以兩造於本院105 年8 月2 日開庭時亦
    均自陳已分房4 、5 年之久，亦足認其二人感情確屬不睦。
    依上開所查，堪認兩造確實多次發生爭吵及肢體衝突，感情
    應屬不佳，未能繼續經營和諧圓滿之婚姻生活等事實為真正
    。
  (三)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事由
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規
    定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承
    認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
    清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符合民法第1052條第2 項規
    定之立法本旨（最高法院90年度臺上字第1639號、第22 15
    號、94年度臺上字第115 號、第2059號判決要旨，及同院95
    年4 月4 日95年度第5 次民事庭決議參照）。查兩造婚後多
    年來屢生口角或肢體衝突，亦分房居住達4 、5 年之久，足
    見雙方感情確屬不睦，業如前述；而被告卻不思彌補兩造婚
    姻裂痕，卻繼續辱罵原告，甚至對原告施以家庭暴力行為，
    業經本院於104 年11月2 日核發保護令在案，致原告無再與
    被告共同經營家庭之意欲而提起本件訴訟，可見兩造婚姻信
    任基礎薄弱，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭
    生活之本質相悖，兩造夫妻間互信、互諒、互愛之基石蕩然
    無存，已無夫妻恩愛情義可言，彼此已形同陌路，即使同住
    ，亦難期和睦共處，是兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，應堪認定。綜上，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖
    ，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，而本院
    認兩造對此婚姻破綻事由，應歸責於被告經常辱罵原告，甚
    至毆打原告成傷，致生家庭暴力行為所致，從而原告依民法
    第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，則其另依同
    條第1 項第3 款規定請求擇一判決離婚，因兩造婚姻關係已
    達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  105     年    8     月    16    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  105     年    8     月    16    日
                        書記官     陳雅惠