臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　105年度婚字第8號
原　　　告　郭純伶　
被　　　告　連崇傑　
上列當事人間離婚事件，本院於民國105 年4 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國103 年12月結婚，婚後被告卻不願工作，幾經
      勸說均無效果，又經常毆打原告，於104 年1 月中，被告
      於開車時揮拳毆打原告左手臂，之後又在親友家對原告動
      手，且表示要將原告打到流產，便將原告推倒在椅子上朝
      原告肚子揮拳，原告以左手臂阻擋，導致左手臂瘀青，後
      被告又將自己關在房間內揚言要燒碳自殺。104 年又多次
      至原告工作場所對原告咆哮，回家後依然如此，又對原告
      表示若原告真的走掉，便要開車將原告撞死。
    (二)103 年12月至104 年3 月22日期間，被告不准原告與任何
      人聯繫，且將原告之手機、筆記型電腦等貴重物品取走，
      又原告於104 年3 月22日搬離原住處，與被告分居時起，
      被告擅自使用原告手機通訊錄資訊，一一致電騷擾，使原
      告友人不堪其擾。兩造結婚近半年時間，被告未工作每日
      緊跟原告身邊，限制自由，原告上班時間地點皆已告知被
      告，被告仍不斷影響干擾，並阻止原告工作，至原告工作
      場所辱罵原告，甚至連晚上睡覺，亦會被叫醒，喝叱原告
      不准睡覺。
    (三)原告與前夫育有一女，偶爾與前夫聯繫討論小孩乙事，被
      告便揚言若再與前夫聯繫，便製作汽油彈，炸掉前夫家，
      使原告心生恐懼、惶恐不安。被告經常將原告衣物丟出住
      家，並驅趕原告離開，又稱原告若敢真的離開，便要開車
      撞死原告、引爆瓦斯、燒碳自殺等，且威脅須等其死後，
      才讓原告脫離苦海。被告又經常以小孩威脅原告，故原告
      已於104 年2 月農曆年除夕前一天，進行人工流產，兩造
      結婚至分居前，每日重複上揭情事，致原告身心俱疲，實
      無法與被告繼續生活，原告已於104 年6 月對被告向鈞院
      申請通常保護令獲准（104 年度家護字第264 號通常保護
      令）。
    (四)兩造於103 年10月初相識，被告向原告表示因吸毒遭判刑
      確定會於104 年發監執行，但已知道錯，且已戒毒，故想
      結婚、想要一個家，原告因相信被告而於103 年12月初完
      成結婚登記。未料，婚後被告非但未戒毒，亦不願工作、
      持續酗酒，經常情緒不穩對原告咆哮、怒罵及毆打，在原
      告懷孕後，又以小孩為由向其家人索取金錢，並揚言若不
      從便會毆打原告至流產。綜上所述，被告對原告之暴力行
      為實難細數，原告實難以繼續與被告共同生活，爰依民法
      第1052條第1 項第3 款、第10款及同條第2 項之規定，請
      求擇一判令兩造離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何有利於
    己之聲明或陳述。
四、原告主張103 年12月結婚，現婚姻關係存續中等情，已據其
    提出戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告主張曾遭被告毆打
    ，經其聲請本院核發通常保護令獲准等情，亦據其提出本院
    104 年度家護字第264 號通常保護令1 件為證，且經本院調
    取該案卷核閱無誤，堪信原告主張為真實。又被告曾因吸食
    毒品遭判罪確定，亦有原告所提本院104 年度聲字第130 號
    刑事裁定1 件可憑，且經本院依職權調取被告前案記錄結果
    ，被告確因施用第二級毒品違反毒品危害防制條例案件，為
    本院刑事庭以102 年度審簡字第943 號判處有期徒刑4 月，
    嗣經本院103 年度簡上字第8 號駁回上訴，並於103 年2 月
    27日確定；又因施用第二級毒品，再經本院刑事庭以103 年
    度審簡字第957 號判處有期徒刑6 月，並於104 年1 月6 日
    確定，上開二案經本院104 年度聲字第130 號裁定應執有期
    徒刑9 月，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院102 年度
    審簡字第943 號、103 年度簡上字第8 號及103 年度審簡字
    第957 號判決等件可憑，堪認原告主張為真正。
五、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。次按，74年6 月3 日修正公布之
    民法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理
    由說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。
    經查，本件如前所述，被告婚後時常毆打原告，致原告於10
    4 年間聲請本院核發通常保護令，使原告身體、心理嚴重受
    創。且被告婚後不思正常工作，反而多次吸食毒品，致二度
    為法院判處有期徒刑，經合併定執行刑為有期徒刑9 月，更
    使原告感到絕望而無意再維持兩造婚姻關係，其因而提起本
    件離婚訴訟，而被告亦未到庭表示維護婚姻關係之意，堪認
    兩造婚姻已產生破綻，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻
    亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    而此重大事由在主、客觀上均已達難以維持婚姻之程度，自
    無再強求維持有婚姻之名，而無婚姻之實之必要。且兩造婚
    姻關係無法維持，應歸究於被告婚後不事工作，反而多次吸
    毒致遭判刑，又對原告施以家庭暴力所致，揆諸前揭說明，
    原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應
    予准許。又原告依上揭理由訴請離婚，既經准許，則其另以
    同條第1 項第3 款、第10款規定請求離婚，即無再予審究之
    必要，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  105     年    5     月    12    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   105    年    5     月    13    日
                       書記官   曾韻蒔