臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　106 年度婚字第159 號
原　　　告　彭長春　
被　　　告　韓玉芳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國106 年9 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年6 月21日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，感情原本融洽，惟被告於94年間移民美國後，竟不知
    去向且行蹤不明，伊四處打聽仍無回應，導致兩造分居已逾
    11年，被告顯不願履行同居義務而屬惡意遺棄，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求裁判離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀辯稱：原告於婚姻
    存續期間對伊有多次家暴行為，甚在伊懷孕期間仍拳腳相向
    ，伊考量子女年幼只能隱忍，其後伊因不堪原告家人之不公
    平對待，兩造遂於76年間前往美國發展，但原告無法適應新
    環境將幼女先帶返回台，伊則於81年間辦妥文件資料後攜同
    長女返台，但原告仍因子女教養問題，用皮帶抽打伊，致伊
    身心嚴重受創。伊於93年間經原告同意將2 名女兒帶往美國
    求學，原告亦曾前來探視，卻為金錢考量一再威脅斷絕經濟
    援助，後來也僅匯款2 次共8,000 美元，直至女兒年滿18歲
    後，更不願再提供任何經濟援助。伊忍無可忍，乃提起離婚
    訴訟，兩造在訴訟期間也談妥台美二地之財產歸屬，美國法
    院作成之離婚判決亦於95年7 月19日生效，且原告在過程中
    已收到掛號之法院通知。原告後來曾到美國探視子女，並住
    在伊家中約2 個月，但仍不改惡言相向及謾罵之暴力習慣，
    甚至對2 名女兒拳腳相向，因而遭美國警察逮捕並送監服刑
    24小時，並命不得再次進入伊住處，嗣經過伊求情後始能出
    監等待法院開庭，豈料原告即從此未再出庭，或對女兒盡何
    父親責任。兩造間毫無瓜葛已逾13年，伊無法負擔高額費用
    而無法到庭答辯等語，資為抗辯。
四、按依民事訴訟法第402 條之立法體例，係以外國法院之確定
    判決在我國認其具有效力為原則，亦即不待我國法院之承認
    ，該外國法院判決即可因符合法定要件而自動發生承認之效
    力，僅在有該條各款所列之例外情形者，始不認其效力。經
    查，兩造於75年6 月21日結婚，雖有原告提出之戶籍謄本在
    卷可憑（見本院卷第7 頁），惟被告辯稱：伊已在美國提出
    離婚訴訟，經美國法院判決兩造離婚確定等語，亦有美國亞
    利桑納州馬里科帕（Maricopa）郡高等法院西元2006年7 月
    19日FC0000-000000 號判決書附卷可稽（見本院卷第28-33
    頁），並為原告不爭執（見本院卷第26頁），堪信屬實。又
    原告雖稱：伊當時在跑船，都沒有收到美國法院的通知云云
    （見本院卷第26頁），惟本院審酌上開美國法院判決中既明
    確記載原告已收到法院通知卻未到庭或答辯等語（見本院卷
    第28頁），另美國法院之送達證書上也記明：法院通知已對
    原告完成送達，原告簽收收訖法院通知、起訴文件的回條等
    語（見本院卷第22頁反面），可見原告此部分主張非真實可
    信，難認上開美國法院判決有民事訴訟法第402 條第1 項第
    2 款應例外不承認其效力之情形。從而，兩造間之婚姻關係
    業已因上開美國法院裁判確定，且為我國自動承認生效而解
    消，則原告再依民法第1052條第1 項第5 款訴請裁判離婚，
    即無理由，自應駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   106    年    9     月    26    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   106    年    9     月    26    日
                          書記官  詹雅筠