臺灣士林地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 91,婚,154
【裁判日期】 910529
【裁判案由】 離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五四號
    原　　　告　甲○○○
              （即甲○○）
  
  
    被　　　告　乙○○　　
  
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按原告與被告第一次結婚時，因原告婚前為了能改善娘家生活幫一位老國大代
      表生了一個男孩，故被告與原告結為夫妻後，雖該小孩未跟隨到○家，但被告
      就對原告已心存芥蒂，常常於言語及行動上做嘲弄原告言語及行為。諸如：
    1.原告雖替被告生了五個小孩，但原告生嬰兒時，被告從未陪同原告到過醫院乙
      回，且原告在懷第二個小孩大腹便便身孕時，被告三番二次都忙到深更半夜才
      回家，後因原告起疑經明查暗訪才得知被告竟對別人說：「我還沒有結婚，外
      面有一個女人」，對方還問：「那小孩怎麼辦？」幾乎用這種話騙了某位從事
      公職之女兒為妻，經原告事後發現，才阻止此違反道德遺憾事發生，惟令原告
      痛心疾首。
    2.被告常對原告及兒子面前說：「以後你們結婚，千萬不要帶著有生過小孩的人
      過來夫家」。被告講這句話說時，嚴重傷害原告人格名譽及自尊心甚鉅。
    3.被告弟弟（即原告的小叔）常在被告面前說：「甲○給眾人弄」，被告知情下
      亦若無其事（內心恐還與我心有戚戚焉），令原告難堪不已更痛苦萬分。
    4.原、被告婚後很少講話，雙方一講話就發生爭執吵架，原、被告雙方無論是思
      想、意見、價值觀等，都有極大差異，根本無任何共同話題，平日也都不講話
    各過各的生活，常常為了一點小事就罵原告。
    5.原、被告婚姻感情非常不好，所以雙方性生活並不協調，甚少履行夫妻敦倫事
    ，每次被告都是趁喝醉酒時，對原告強行進行夫妻義務，以現在法律角度觀，
      不無觸犯妨害性自主罪。故原告雖替被告生了五個小孩，實際上夫妻履行同居
      之情感是蕩然無存。
    6.因被告及被告家人傷害原告人性尊嚴甚鉅，且原告於被告這些行為詆毀下，雙
      方已無法相處，被告遂索性與原告分居很長時間，在分居於無感情基礎下，原
    被告遂於民國七十三年八月二十七日第一次離婚，現還是在分居狀態中。
    (二)惟原、被告所生之其中一位兒子，無數次苦苦哀求原告與被告要復合，免得他
      們沒有母親，「兒子、女兒」都能有健全家庭，原告感念其誠意，遂於七十五
      年十月十九日勉與被告再次結婚。才剛結婚，被告竟對原告威嚇說：「有企圖
      才會不冠夫姓」，讓第二次婚姻再蒙上陰影。而第二次婚姻關係後，訴狀第一
      點所記述發生過之情節與話語，更繼續發生還變本加厲。故雙方仍處於分居狀
      態，原告仍是難堪不已及痛苦萬分。因原、被告分居已達二十多年（從戶籍未
      設於同處可知），原告從婚後就獨自過活，並自己在外工作，賺生活費自力更
      生，被告更常常於外面拈花惹草（前所述事實，僅為其中之一），雙方幾無感
      情基礎。且原、被告從去年迄今，幾無講過任何話語。在此情形下，原告私下
      祈求被告，雙方既未在一起，小孩亦長大了，被告能同意與原告離婚，詎被告
      竟說：「我不離婚，隨便妳怎麼辦」。原告現已無謀生能力（從去年起即未拿
      被告生活費），原告之痛苦，實每日復加。
    (三)因原、被告所生五位兒女皆已長大成人，對被告已盡到為人妻、為人母之責任
      ，實已無法再忍受此無感情基礎之婚姻。經查被告之行為，長期間未對原告盡
      到保護、同居義務，即使迄今仍繼續中，被告行為和民法第一０五二條第一項
      第五款夫一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中情形相符，且又長期與其家人精神
      虐待原告，和民法第一０五二條第一項第三款妻受他方不堪同居虐待情形相符
      。且被告與原告分居長達二十多年，屢對原告惡言相向，對夫、妻婚姻基礎破
      壞甚鉅，又核與民法第一０五二條第二項之破綻主義規定相符，即亦有勢難維
      持婚姻之重大事由。為此訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、臺灣高等法院八十九年度家護抗字第一八七號裁定
      、臺灣板橋地方法院八十九年家護字第六一一號民事通常保護令影本各一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女均已成年，惟兩造分居已達二十餘年之事實，
    已據其提出戶籍謄本為證，依戶籍謄本所載，兩造確未同設籍於一處，又被告經
    合法通知，均未到場或提出書狀爭執，原告上開主張自堪信為真實。
三、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。查兩造因感情不睦，進而分居
    迄今已二十餘年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而原告訴
    請裁判離婚，洵屬正當應予准許。
四、原告主張依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚既經准許，其另依同條第一項
    第三款、第五款請求即無審究之必要，附此敘明。
五、原告其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　李明章