臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳靜育律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣75,000元，及自民國96年7 月3 日起至清
償日止，按年息5%計算之利息。
本判決第2 項得為假執行。但被告如於執行標的物拍賣、變賣前
，以新臺幣75,000元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔10分之7，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國72年4 月11日結婚，並育有傅盈霓、傅鈺翔（
      均已成年）2 名子女，惟兩造結婚以來已逾20年，被告從
      未體恤原告為其操勞家務，被告脾氣爆躁、性多疑，對原
      告不信任，常不顧情面對原告謾罵，原告初以和為貴百般
      忍讓，惟被告竟得寸進尺，變本加厲，經常不問家中有子
      女在場，動輒以不堪入耳之言語對原告辱罵，且在小孩面
      前對原告作不實之誣蔑，罵原告偷漢子或以三字經怒罵原
      告，致原告痛苦萬分。多年前被告有外遇，對家庭益加不
      照顧，以其夜間要開計程車所以晚上不能回家為藉口，離
      家與第三者同居，被告不忠於婚姻，又對原告不信任，以
      侮辱原告為樂，致原告心生放棄繼續經營婚姻之念，原告
      要求離婚，被告卻不同意，並稱要原告好看，其不可能讓
      原告有再去找男人的機會，被告居外遇處，與原告小孩呈
      分居狀態，被告為找原告碴，偶而白天趁家中時會回家找
      看原告有無不軌的行為，原告不勝其擾，曾將門鎖更換，
      惟被告卻以蠻力破壞門鎖，登堂入室說要表彰其夫權、父
      權，實令原告與小孩害怕恐懼、痛苦萬分，多年來被告根
      本未回家與原告及小孩共同生活，被告回家都是要找原告
      吵架，利用語言極盡所能對原告侮辱，如果原告不予理會
      ，就會到原告所經營之早餐店吵鬧，當者原告員工或客人
      面前，辱罵原告「偷漢子」、「不要臉」等等，有時則打
      電話到早餐店，莫名辱罵原告，如遇同事代為接聽時也遭
      池魚之殃。被告不僅不回家，且其個人所賺之錢亦從不拿
      回予原告家用，2 個小孩生活及教育支出均由原告以賣早
      餐的收入苦撐，午夜每每感嘆被告的不負責任、不忠誠、
      不盡夫妻扶養義務、四處誣指原告外遇，致受有不堪同居
      之虐待而無法繼續共同生活。
    (二)又兩造婚後夫妻曾合作車床工作，其間合資在汐止市購買
      1 間房屋，被告要求房子必需登記於其名下，原告心想同
      為夫妻不與計較，但被告卻將該房屋出租，並將租金納入
      被告私囊，反要原告自己付錢向他人租屋與小孩居住，可
      見被告未善盡為人夫、為父養家之責，有違夫妻間忠誠之
      義務。被告如此言行，已據兩造之子女傅盈霓、傅鈺翔分
      別到庭作證屬實，足證被告言行舉止，著實侵害原告人格
      尊嚴、人身安全，致原告精神上及身體上俱感恐懼及痛苦
      不堪，已逾夫妻通常所能忍受之程度致無法與被告繼續共
      同生活，核對兩造間婚姻之無法維持之原因可歸責被告，
      及難以維持兩造婚姻，原告爰依民法第1052條第1 項第3
      款、第2 項規定訴請離婚。
    (三)被告答辯所指摘之事，原告否認之，被告應負舉證之責。
      被告離家後亦曾回家對原告實施家庭暴力行為，本欲對其
      提出保護令聲請人，之後又因心軟而未去繳費，致為法定
      裁定駁回。而兩造曾於96年1 月5 日於法院調解時簽訂離
      婚協議書，兩造之女傅盈霓亦主動擔任證人，可知被告惡
      行亦為子女所唾棄，被告不思己過，仍企圖以莫虛不實之
      陳述，掩飾文過。又94年間發生之爭吵，實因颱風天原告
      出門購買東西，到家時因東西很多，被告見狀不會不幫忙
      拿上樓，反於風雨很大之下要出門，棄原告與子女不顧，
      原告一氣之下才會丟其衣服，純係意見不合、一怒之下所
      為，事後原告亦叫子女撿回。另兩造於89年所購買汐止房
      屋，原告亦出資20萬元，且該20萬元係原告之父去世所留
      予原告之遺產，被告要求將房屋登記於其名下，但被告未
      思將其供全家使用，反而將房屋出租，所得租金亦由被告
      1 人花用，原告反而需向人租屋居住，原告除負擔房租外
      ，還需支付全家生活費，被告竟仍大言不慚謂原告不負責
      其房屋貸款，且2 名小孩學費都是申請就學貸款支付，被
      告從未負擔過，而被告自2 年前離家前已不負擔家計，外
      遇離家後根本不管全家生計。且在95年8 月16日之前，被
      告也曾在忠孝醫院住院，被告雖離家不顧原告母子，但念
      在夫妻之情仍籌錢幫其繳清積久之醫院費用，至於95年8
      月16日被告在汐止國泰醫院住院時，原告前往探視時因見
      被告女友在旁照顧，原告始先行離去，健保費用先前也都
      由原告負擔，之後一段時間沒有繳納係因原告經濟不佳無
      法負擔，被告出院後原告也陪同其至汽車工會繳納，被告
      主張實無可採。原告每日忙完早餐店後已是下午1 、2 點
      ，休息時間不足，那來時間去唱歌或上地下舞廳，況原告
      根本不會跳舞，打麻將更不可能，而被告則以開車為由，
      長達2 年均未回家睡，經其女友房東得知被告都在女友家
      過夜，原告也曾看到被告送女友至工廠上班。另搬家之事
      ，是因小孩已長大，房間不夠住，故決定改租較大之房間
      ，搬家前仍告知被告，要求其分擔一半房屋也不肯，至於
      94 年1月9 日原告係與好友及前同事夫妻至三重市天龍堂
      拜拜，而非外出喝酒，被告企圖胡說混淆視聽。
    (四)另被告於85年間，私下向原告之姐借用新臺幣（下同）15
      萬元，事後遲不返還，經原告之姐多次催討均不獲清償，
      原告之姐才告知原告借貸之事，原告要求被告清償，但被
      告均置之不理，原告只代被告清償該筆借款，並取回被告
      所簽立本票。又同年被告亦向原告借款7 萬5 千元，被告
      開立同票面額本票予原告擔保，約定85年5 月17日清償，
      到期後被告亦耍賴不願清償，爰依民法第478 條、第312
      條請求被告給付共225,000 元等語，並聲明：(1)請准兩造
      離婚。(2)被告應給付原告新臺幣22萬5 千元，並自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計付之利
      息。(3)訴訟費用由被告費擔。(4)有關第2 、3 項部分，原
      告願供擔保以代釋明請准予假執行宣告。
二、被告則以：
    (一)原告起訴主張被告脾氣暴躁、以三字經辱罵，又與人同居
      卻誣衊其偷漢，且不照顧家庭與其及子女分居等情，均係
      無的放矢之不實指控，且未舉證以實其說，實不可採信。
      而原告只知片面指責被告不是，不知反省自己錯誤，其長
      年結交惡友廝混，打牌、飲酒、卡拉ＯＫ唱歌、跳舞通宵
      達旦，夜不歸營等不守婦道之劣行，茲分述如下：
      94年秋天某日，被告擬赴台中參加妹妹之公公之告別式
        ，駕駛計程車自外返家，原告卻不讓被告進屋換穿衣服
        ，竟自4 樓住家窗戶將被告衣服丟至地上，為在場鄰居
        目睹，使被告蒙受羞辱。
      兩造原約定由被告負擔繳納房屋、汽車貸款及人壽保險
        費用，原告則負責繳納健保費、家庭日常費用及小孩學
        雜費，詎95年8 月16日被告因急性腎臟結石發炎住院，
        竟因原告未繳納健保費，致積欠2 年多健保費7 萬餘元
        ，造成被告險些無法住院，經被告向友人急調現款繳納
        後，始准住院。
      兩造原經營小型車床工廠，後來轉行開設彈珠房，至88
        年又改經營早餐店，歷年來獲利有限，但被告勤儉持家
        ，稍有餘裕，乃於89年間於汐止市○○路購屋，本擬登
        記於原告名下，原告卻以不願繳納房貸為由加以拒絕，
        不得已才登記於被告名下，房貸全由被告負責繳納，而
        兩造合作開車床工廠係在79年前後，購屋則係89年間，
        原告所指被告收取房租納入私囊乙節，與實際不符。
      94年初兩造在新明路住處附近經營早餐店，被告中午稍
        作休息後，下午即駕駛計程車當副業，微薄收入補貼家
        用，工作極為辛苦，原告卻經常招蜂引蝶至早餐店（下
        午不營業）打麻將，甚至到外面喝下午茶、唱卡拉ＯＫ
        、地下舞廳跳舞等，每每通宵達旦、夜不歸宿，被告好
        言相勸，卻達原告反唇相譏、惡語詛咒。又惡意數次更
        換門鎖，不讓被告入內，被告不得已忍耐睡於計程車內
        ，原告卻不知反省，竟指稱夜不歸宿與第三者同居，純
        屬子虛烏有，惡意指控。
      94年農曆正月初九（天公生），原告與酒友、歌友、賭
        友廝混，徹夜未歸，該夜被告開計程車在外兜攬生意，
        自深夜12時起打電話予原告，原告卻關手機不接電話，
        之後再於凌晨2 時、4 時及5 時許返家察看，原告均未
        返家，至5 時20分回家始見原告臥於床上，酒氣沖天，
        被告質問何以關手機，原告卻堅稱未關手機，經其自行
        檢查手機果有關機，竟不經意脫口喃喃自語「莫非是張
        俊雄幫我關掉」（原告廝混之七姐八妹均知原告與張俊
        雄有染），至早晨7 時許，張俊雄又來電問原告「妳先
        生回來沒」，原告答以「他已經回來了」、「我頭很痛
        」，被告聞言乃電張俊雄責問，張則啞口無言，之後一
        週張至被告家雖矢口否認與原告有染，但神情暖味、言
        語吱唔，其與原告有不軌醜行，路人皆知。
      兩造雖因上開誤會衝突，但尚未惡化至不堪同居之境地
        ，本應基於20多年夫妻情義，各自反省改善、相忍為家
        ，以求圓滿才是，詎原告放蕩不拘、惡性難改，為求自
        由，竟於95年9 月9 日風雨之日，偷偷遷離兩造原住處
        ，賃屋別居，不讓被告知其新址，嗣經原告查知其住處
        ，原告亦不讓被告進入，形同遺棄至今。
    (二)兩造對於家庭共同事業之分工及家計分攤早有協議，早餐
      店由原告主事，被告協助幫忙，下午被告開計程車，原告
      則休閒或理家，另原告負擔家庭費用雜支，被告則負擔房
      貸、車貸及計程車相關費用。因原告有早餐店營收可以支
      應家用，因此兩造協議由被告收取房租1 萬元及計程車收
      益，但每月須負擔房屋貸款2 萬4 千元，車輛貸款1 萬6
      千元、保險費3 千2 百元、靠行費1 千2 百元、台灣大車
      隊手機費3 千元，每月固定開銷達4 萬7 千元，被告以房
      租及極徵薄之計程車載客收入，要支應上開固定支出實已
      捉襟見肘，況被告偶而也不定期、不定額給予兒子學雜費
      或補貼早餐店租金，而原告以早餐店營收支應家用，則有
      餘裕。有關家庭經濟各項費用分擔，既經兩造口頭協議，
      依法有據，被告有餘裕之時，亦常補貼家用，原告動輒以
      被害者之姿態裝可憐，泛指被告不負家庭生活責任，但均
      不能舉證以實其說，其所指各節，實不足採。
    (三)兩造婚後合作勞苦至今，才有儲蓄與房屋，被告平時將所
      賺之錢，或多或少陸續交原告儲存，即使存於兩造個人名
      下之儲蓄，亦為夫妻共同財產，85年1 月間被告經營彈子
      房時，為增加設備，事先經原告同意裝設完成後，將存於
      原告帳戶屬兩造共同財產之儲蓄，用以支付彈珠台價款，
      另同年5 月因急需繳納違規罰款，原告又拒不領出共有之
      儲蓄支付，逼被告簽發7 萬5 千元之本票向其調借，原告
      2 本票對被告主張債權，惟該2 張本票係用於夫妻共同事
      業之生財器具，應由共有財產支出，原告自夫妻共有財產
      中，支出雙方之共同事業，該財產並非原告私有，原告利
      用被告情急之下，逼迫被告簽發本票，實屬權利濫用，原
      告所持本票實無對價關係，自不得請求給付，且不得於婚
      姻事件程序中為請求。
    (四)原告係因結交七姐八妹，飲酒唱歌作樂，男女廝混，花心
      不歛，亟思擺脫婚姻枷鎖，冀能再享第二春天，其對被告
      施行不堪同居之虐待已如前述，雖然如此，被告仍以兒女
      家庭為重，相忍為家，不忍離婚，而原告自己犯過在前，
      不思改過，竟提起本件離婚之訴，惟其所指兩造間紛爭各
      節，均源自其過失而生，且均為當今社會上夫妻間常有意
      見相左，輕微磨擦屑事，均非不堪同居之虐待，且又不能
      舉證以實其說，尚不足構成民法第1052條第1 項第3 款所
      規定之離婚事由。另同法第2 項所定離婚要件，需有具體
      之事實，依一般社會通念已達婚姻不能維持之狀態，始足
      以當之，且該不能維持婚姻之重大事由，需僅他方應負責
      ，自己並無任何責任時，始得依該項規定離婚，本件原告
      犯錯累累，過失在先，其請求顯不符法律規定而無理由等
      語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由
      原告負擔。
三、原告主張兩造於72年4 月11日結婚，現婚姻關係存續之事實
    ，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，並為被告所不爭，堪認
    為真正。原告另主張婚後經常遭被告辱罵，且在外與第三者
    同居，兩造已無法繼續維持婚姻關係，但為被告所否認，並
    以前詞置辯，經查：
    (一)原告主張被告婚後經常在家中或其所經營之早餐店內，以
      不堪入耳之言詞對其辱罵，並誣指其外遇偷漢等情，雖為
      被告所否認，但被告卻又主張原告「放蕩不拘，惡性難改
      」、「友人均知原告與張俊雄有染」、「兩造因上例誤會
      衝突，時生勃」，可見其確實認為被告外遇，兩造因而
      時常發生衝突，即兩造之子女傅盈霓、傅鈺翔亦分別到庭
      供證：「我們平常在家父親回來就會罵髒話，並破壞家具
      。」、「（問：有無看過父親到母親工作場所找母親？）
      有，他會去吵，並打壞東西讓母親無法工作下去，我有看
      過起碼10次以上。離婚起訴後父親還有去母親工作場所威
      脅不要離婚及罵母親。」、「搬出去住是因為父母常吵架
      」（見97年5 月1 日言詞辯論筆錄），而被告所稱原告放
      蕩行為不檢及與人有染等情，僅泛稱「友人均知原告與張
      俊雄有染」、「張俊雄神情曖昧、言語吱唔，其與原告有
      不軌醜事，路人皆知」，未據舉證以實其說，則其空言主
      張「友人均知」、「路人皆知」云云，即難採信，堪認原
      告主張經常遭受被告辱罵、誣指外遇等情為真實。
    (二)原告另主張被告與第三者同居，多年均未返家睡覺，但為
      被告所否認，即原告就被告與其他女子同居過夜乙節，僅
      稱曾跟監看到被告每日送女友上班，及在醫院看到被告由
      女友照顧，並主張有被告女友房東可為證明，但均未據陳
      明其房東姓名為何，則其空言主張即難認為真正，惟被告
      每日晚間均未在家睡覺，已據證人傅鈺翔、傅盈霓分別供
      明：「父親開計程車，沒有跑固定時間，晚上都不在家，
      白天我在上學不知道他有沒有回來。」、「（問：你雲林
      回來父親有無回家與你們共同生活？）沒有，他回來就是
      吵架吵完就出去。」（見同上言詞辯論筆錄），被告雖辯
      稱係因原告自行遷移致其無家可居，被迫睡於計程車內，
      但證人等係就其等遷離原住處前所為陳述，與遷出後部分
      無涉，被告倒果為因，辯稱無家可居始被迫在計程車內睡
      覺云云，顯係避重就輕之詞，堪認原告主張於搬離原住處
      前，被告即長期在夜間均未返家居住等情為真正。
    (三)原告另主張平日所賺取之金錢從不拿回供家用，子女生活
      及教育費用均由原告以賣早餐收入苦撐，被告雖不爭執確
      未支付家庭及子女費用，惟辯稱：兩造對家計分攤已有協
      議，由原告負責家庭各項雜支費用，被告則負擔房屋、汽
      車貸款、及計程車等費用。查原告家庭生活及子女教育所
      需費用，係由原告以經營早餐店所得供應，被告均未分擔
      等情，已據證人傅鈺翔、傅盈霓到庭供證：「他沒照時間
      拿錢回家，我生活費都是母親支付。他們吵是因為父親沒
      拿錢回家，父親他也不會給我錢，有時我跟他拿交通費50
      0 元他偶而才會給，還會罵我說為何不會走路上學，大學
      費用父親從來沒付過學費，覺得母親很辛苦一人養2 個小
      孩很累。」、「他們吵是因為父親沒拿錢回家也沒善盡父
      親責任。（問：你學費父親有無付過學費？）完全沒有，
      我畢業將近2 年，我讀雲林虎尾科技大學，學費是用貸款
      ，生活費是自己打工，若是不夠才會向母親要。我跟父親
      要也要不到，跟父親要沒三句話他就會罵人，他認為我根
      本不是他小孩，他沒責任扶養我，他可能因為從沒有想瞭
      解我們，他很自私都為他自己。」（見同上筆錄），雖被
      告辯稱需負擔房屋、汽車及計程車相關費用，但被告分擔
      之費用均非家庭消費支出，而係添購財產之對價費用，且
      被告購屋後竟未提供家人居住，仍使家人繼續向人租屋，
      所購房屋反而用來出租他人賺取租金，則自難兩造協議推
      諉未負擔家庭生活費用之責，堪認原告主張被告未負擔家
      庭生計為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」，其但書部分參照修正
    理由說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平
    。至於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之
    真締、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客
    觀相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷
    。經查：如前所述，本件被告於婚後不但經常辱罵原告，且
    誣指原告與人有染，更以開計程車為由，長期於夜間未返家
    睡覺，使夫妻間關係墜入谷底，互信基礎因而產生動搖，又
    因被告未負擔家庭生活費用，致使兩造因金錢衝突不斷，關
    係更形惡化，被告與子女間情感亦因此嚴重疏離，最終造成
    原告與子女搬離住處自行居住，兩造自此分居，至今仍無法
    回復共同生活，而被告不但未理性協商挽回婚姻，在本件訴
    訟期間，兩造仍相互攻訐指責他方不是，未見兩造關係有何
    緩和改善，足徵正常夫妻間應有之互信、互諒、互愛關係早
    已盪然無存，客觀上實難期待兩造得以再共同協力維持圓滿
    之婚姻生活，是本院認兩造間夫妻感情已嚴重破壞，難再為
    共同生活，夫妻間應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安
    全及幸福之基礎均不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復
    之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事
    由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，又兩
    造婚姻破裂之原因實係肇因被告婚後經常辱罵原告，並誣指
    原告與人有染，又長期未返家睡覺及負擔家庭及子女教育費
    用，造成兩造衝突不斷，導致兩造分居，分居後被告又未理
    性溝通挽回搖搖欲墜之婚姻，終致無法回復共同生活之結果
    ，則兩造難以維持婚姻之重大事由應歸責於被告，揆諸前開
    說明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於
    法有據，應予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另
    以同條第1 項第3 款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，
    附此敘明。
五、財產請求部分：
    (一)按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物
      、給付家庭生活費或贍養費或扶養費之請求、或由訴之原
      因事實所生損害賠償之請求為限，得與婚姻事件之訴合併
      提起，民事訴訟法第572 條第3 項定有明文。而上述所謂
      夫妻返還財物之請求，係指夫妻因婚姻關係而得向他方為
      返還財物之請求（如民法第1057條離婚後財產取回之規定
      ），須為婚姻關係而生之財物返還請求，若本於婚姻關係
      以外之原因而請求他方給付或返還財物者，自不在本條項
      適用之列。本件原告請求被告給付金錢部分，其中15萬元
      原告主張係因被告向原告之姐借款，因原告代其償還而取
      得債權人權利，而依民法第312 條規定請求被告償還，則
      原告主張上開債權、債務關係發於被告與原告之姐間，並
      非夫妻本於婚姻關係而生之債權債務關係，揆諸前揭說明
      ，此部分請求與民事訴訟法第572 條第3 項規定不符，自
      不得合併於本件離婚之訴提起，經本院闡明後，原告仍主
      張於本件合併提起，於法自有未合，則原告請求被告償還
      15萬元及遲延利息部分，即應予駁回。
    (二)次按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
      、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，
      貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
      478 條定有明文。本件原告主張被告於85年間向其借款75
      ,000 元 ，並開立同面額之本票乙紙，約定於同年5 月17
      日清償，惟事後卻拒不償還之事實，已據原告提出本票乙
      紙為證，被告雖不爭執確曾簽立上開本票，並向原告調取
      75,000元，惟辯稱：該金錢均係原告賺取後由原告保管，
      伊因急需繳納違規罰款，始簽發本票向原告調借云云，但
      為原告所否認，且被告就其主張向原告所「調取」之75,0
      00元，實係其先前交予原告保管之事實，並未舉證以實其
      說，則其主張即難採信，從而，原告本於消費借貸關係請
      求被告返還75,000元，及自起訴狀繕本送達翌日即96 年7
      月3 日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，
      應予准許。
六、又原告財產請求勝訴部分，本院命被告給付之金額未逾50萬
    元，爰依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規定職權宣告假
    執行，並依同法第392 條第2 項、第3 項規定，依職權宣告
    被告供擔保得免為假執行。至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請亦失所依據，爰併予駁回。
七、據上論結：依民事訴訟法第79條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
                            書記官  蔡永光