臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第259號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號4 
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2樓
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年11月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)緣兩造於民國75年12月14日結婚。原告在多年以前，兩造
      婚姻關係存續期間曾經與第三者發生精神外遇，但雙方之
      關係僅止於互有好感，有感情上的交流，但並無通姦情事
      ，且原告不久就與該名第三者斷絕交往。孰料自此之後，
      被告就完全不信任原告，動輒對原告加以猜疑，只要原告
      與任何異性（包括男性同事在內）交談或有任何人際關係
      上的互動，被告就認為原告與之有不正常的關係；而倘若
      原告拒絕與被告行房，被告就認定原告在外與人通姦；動
      輒以各種不堪入耳之言詞羞辱、恐嚇原告，甚至動手毆打
      原告，造成原告精神上及身體上之重大傷害，茲分述如下
      ：96年3 月2 日晚間10時左右，兩造在位於台北市○○
      ○路○ 段182 巷12號2 樓之住處，因細故發生爭執，被告
      動手掐原告的脖子，造成原告左頸部三處擦傷及抓傷各約
      3 公分、2 公分及1 公分；被告經常對原告惡言相向，
      動輒以「給你玩爽了沒有」、「給你爽到雞巴都很爽」、
      「我都有資格罵你公車、討客兄、臭雞巴，那是我的事，
      你本來就是這種人，以後每個禮拜二我就把你當做妓女幹
      」、「如果你有貞節，台灣就沒有妓女了」、「我每次看
      到你一次就說臭雞巴被幹回來」、「這輩子沒有男人你就
      不叫賤，天生賤骨頭就是賤骨頭」、「所以我說你比妓女
      還不如」、「你兩腳開開就是要報復你老公討客兄，要給
      男人爽，自己又給人家幹，自己犯賤，就這樣而已」、「
      反正我都給你請教公共汽車，那你要怎樣，公共汽車就是
      每一個人都可以上那部車」等語；被告也經常誣稱原告
      在外與人通姦，以「看禿頭怎麼跟你講就跟我講，看他願
      意把你讓給我幾次或不到我的份」、「昨天已經叫你去國
      醫問你禿頭或誰都沒關係，看輪得到我幾次我都講白的」
      、「以後請禮拜二才可以回家，其他妳去住你男朋友家給
      他幹好不好」、「妳在外面給人幹回來不給我幹」、「甲
      ○○讓人幹的，別人怎麼幹你的，教一下快點，怎麼幹你
      ，喂，是先親嘴再撫摸，還是像我一樣褲子脫了就直接幹
      ，沒有情調」、「反正你給人家幹了我又能怎樣，反正我
      也習慣了，怎樣幹的，講一下」、「也許人家不一定一天
      抱你好幾次，可能幹好幾次」、「你到底跟哪個比較爽啦
      」、「你在國醫裡面房裡關起來褲子脫掉，幹一幹我怎麼
      會知道」等語；在錄音之對話中，被告也曾經以「我最
      後一次警告你，要講話大聲我失手打死你，你不要後悔，
      今天不是我造成，如果今天打死你，是你自己造成」等語
      恐嚇原告。
    (二)本件被告屢因細故毆打原告、恐嚇要對原告不利，並且經
      常誣指原告與人通姦，以各種不堪入耳之穢言穢語辱罵原
      告，其種種家庭暴力行為，對原告實已造成身體上及精神
      上莫大之痛苦，且逾常人所能忍受之程度，應已構成不堪
      同居之虐待，揆諸民法第1052條第1 項第3 款及最高法院
      23年上字第678 號判例要旨，原告自得請求與被告離婚。
    (三)復按，被告之種種行為顯示，被告因為對於原告數年前精
      神外遇之事不能釋懷，處處懷疑原告，動輒誣指原告在外
      與人通姦，以各種不堪入耳之穢言穢語辱罵原告，甚至恐
      嚇原告，其行為亦顯示兩造夫妻間已無互信互諒互愛的婚
      姻基礎，婚姻已形成重大破綻，無法彌合，亦應已構成民
      法第1052條第2 項不能維持婚姻的重大事由。綜上，原告
      爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，提起本
      件訴訟。並聲明(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
      告負擔。
二、被告則以：
    (一)被告承認有動手毆打及辱罵原告，然事實並非全然如原告
      所述，其原因係原告基於離婚之目的，故意激怒被告所致
      。原告私生活不儉點，雖被告並無關於原告外遇之事實、
      證據、人別等事證，惟試想原告與他人一男一女共處製服
      室並上鎖，豈容令人接受? 被告曾勸諭原告須自重，莫破
      壞他人之家庭，男人一換一個，與公共汽車有何差別，妓
      女上班是為了生活，若破壞他人之家庭，擔心發生如社會
      新聞一樣遭潑流酸等語。然沒料想到，兩造吵架，原告竟
      以此激怒被告，因而致被告辱罵原告。又兩造因夫妻同房
      之事宜，發生爭執，互不讓步，原告甚揚言離婚，惟被告
      並未同意。
    (二)96年3 月2 日晚上10時所生之爭執，雖如同法院檢送原告
      起訴狀及附屬文件之內容，然尚有事實因未錄音，而無錄
      音之譯文。實則當晚5 時40分許，原告回家，被告詢問原
      告是否吃過飯，然原告態度不佳，被告即表明若原告有任
      何事情或不愉快須講清楚，不要把一個家庭弄的不愉快，
      原告卻表示要離婚，被告未同意，原告即表示縱使被告不
      同意，亦有辦法讓兩造離婚，並以「你有本事就罵我『公
      共汽車、妓女』等語」激怒被告。嗣後於晚上10時許，原
      告竟對被告說「你沒種」，被告即從房間至客廳辱罵原告
      。試問夫妻間吵架有誰會刻意錄音，原告豈非預謀? 又被
      告記憶所及，錄音內容應包含有被告曾請求原告勿激怒被
      告之話語，且被告出手嗚住原告之嘴巴時不小心抓傷原告
      之脖子，亦感到後悔，於不知悉原告錄音之狀態下，一直
      向原告道歉，被告此等行為豈為虛假？又原告亦曾發下重
      誓，說其如果再和鄭天祥來往，娘家不得好死，原告毒誓
      都敢發了，還有什麼不能做的，被告只能將親眼所見事實
      提出，被告要的不是任何好處，要的只是公理，如法官判
      決離婚，被告無話可說，也決不上訴等語，以資抗辯。
三、原告主張兩造於75年12月14日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，且為被告所不爭，堪
    信為真實。原告又主張婚後被告因不信任原告，對原告有所
    猜疑，懷疑原告在外與人通姦，動輒以不堪入耳之言語辱罵
    、恐嚇原告，甚至動手毆打原告等情，已據原告提出驗傷單
    、錄音光碟及譯文等件為證，並經本院調取96年度家護字第
    192 號通常保護令案卷核閱無誤，被告確對原告實施家庭暴
    力行為，經本院於民國96年6 月23日核發通常保護令在案，
    且被告到庭表示自承確有毆打及辱罵原告，並對驗傷單、錄
    音譯文內容不爭執，其雖辯稱係原告確與其他男人共處一室
    ，行為不檢，伊因遭原告故意激怒始有上開行為云云，惟其
    所陳縱然屬實，仍應理性溝通，要無據以執為肢體暴力相向
    或出言斥罵、羞辱原告之合理事由，被告所辯即難採信，堪
    認原告主張為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之原因，最高法院著有23年上字第678 號、20年上字第
    371 號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互
    相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫
    婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格
    尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼
    續共同生活者，均應認符合民法第1052條第1 項第3 款規定
    「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第
    372 號解釋亦謂：民法第1052條第1 項第3 款所謂「不堪同
    居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已
    逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：本件如前所述，被
    告因疑心原告在外行為不檢，與其他男子有染，致動輒以「
    妳在外面給人幹」等不堪之言詞辱罵原告，甚至毆打原告成
    傷，致原告身心受創甚鉅，並經原告聲請本院核發通常保護
    令在案，於本院審理時仍一再指責係原告行為激怒其所致，
    顯見被告對原告全無信賴基礎，其所為嚴重侵害原告之人身
    安全及人格尊嚴，兩造間婚姻生活之安全、幸福及圓滿，已
    不存在，審酌原告所受身心傷害情節、程度及其社會地位等
    一切情事，認被告前揭行為已嚴重侵害原告人格尊嚴與身體
    安全，並逾夫妻通常所能忍受之程度，客觀上任何人處於同
    一處境，均難以忍受此等虐待，而無法繼續共同生活，足徵
    原告主張被告之行為已造成其身體上及精神上之莫大痛苦，
    已達不堪同居虐待之程度，而無法繼續與被告共同生活等情
    ，堪予採信，從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定
    請求離婚，為有理由應予准許。又原告依上開理由訴請離婚
    ，既經准許，則其另以同條第2 項規定請求離婚，即無再予
    審究之必要，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官  蔡永光