臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於91年6 月14日結婚，婚後原告隨被告
    至大陸地區經商，被告竟開始對原告施以精神與肢體暴力，
    經常辱罵原告骯髒、下賤，遇不順事情即歸咎原告，除毆打
    原告外，還曾在馬路上要原告下跪道歉，讓原告感到十分痛
    苦。近幾年被告之暴力行為如下：
    (一)96年5 月10日，兩造居住大陸，被告竟帶外遇對象返家，
      兩造遂發生爭執，被告持棍棒毆打原告，並以滾燙熱水潑
      灑原告，造成原告頭部、腹部、四肢等多處受傷，原告於
      大陸求助無門，嗣經由大陸婦聯會協助驗傷，原告因此決
      定返臺居住，被告則兩地往返。
    (二)97年3 月12日，被告因政黨偏激性格，打電話至中山分局
      及城中派出所罵警察，掛完電話後開始針對原告，不斷罵
      原告是國民黨的特務間諜，並以髒話辱罵原告。
    (三)97年4 月25日至30日間，原告知道被告即將返臺，因擔心
      被告又持續暴力，乃搬出文山區住處，被告竟至原告工作
      地騷擾，被告雖找不到原告，卻散佈原告有男人、被誘拐
      等不實言論，令原告十分困擾。
    (四)97年5 、6 月間，被告至大陸後，不斷傳簡訊給原告，曾
      出現一天達100 通之簡訊，簡訊內容跳躍，讓原告十分困
      擾，感到生活不斷遭騷擾，嗣原告取得臺灣臺北地方法院
      所核發之通常保護令。
    原告對被告之暴力行為實難細數，婚姻過程中被告之暴力行
    為造成原告重大精神傷害、心生恐懼，原告實難以繼續與被
    告維持婚姻，為此，依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項
    請求判准離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張婚後隨被告至大陸
    地區經商，詎被告自96年起陸續於臺灣、大陸兩地對原告施
    以家庭暴力行為，並經臺灣臺北地方法院核發通常保護令等
    情，亦據提出臺灣臺北地方法院97年度家護字第280 號通常
    保護令影本為證，而經本院查詢結果，被告分別於97年1 月
    14日、4 月25日、98年3 月2 日入境，97年3 月13日、6 月
    8 日、98年3 月12日出境，迄98年12月22日止尚未再入境返
    臺，此有法務部入出境資訊連結作業在卷可稽。被告經合法
    通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    之主張自堪信為真實。
五、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨可資參照。
    又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，
    得為離婚之原因（最高法院23年上字第678 號判例及82年臺
    上字第17號判決意旨參照）。是夫妻共同生活原以誠摯相愛
    為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相互
    尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。
    故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全，致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條
    第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待」。經查，被告
    婚後多次在臺灣及大陸地區辱罵、毆打原告，致原告受有身
    體上、精神上之傷害，本院衡量原告受被告辱罵、毆打之原
    因及程度，認被告之家庭暴力行為已侵害原告人格尊嚴與人
    身安全，造成其身體及精神上之莫大痛苦，已逾夫妻通常所
    能忍受之程度，客觀上任何人處於同一境況，均難以忍受此
    等虐待，而無法繼續共同生活。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第3 款規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。原告依
    民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，為有理由，已如
    前述，則其另依同條第2 項規定選擇訴之合併型態請求判決
    離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，
    併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                          書記官  陳玉瓊