臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第三四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月八日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）五十八年在新竹香山結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，惟被告卻見異思遷，於九十年七月十九日因財務問題，與伊發生口
    角爭執後，旋即離家出走，直至經原告報請警察機關協尋，始於半年後返家。嗣
    被告依然故我，竟於九十二年間破壞家中物品，並將伊衣服丟滿地，及將貴重物
    品與農會貸款的錢拿走後，再度離家出走。另外，被告復又唆使其大哥的子女，
    前往原告家裡破壞，且打破其家中的玻璃，並叫四個流氓去找原告。因此，本件
    婚姻顯有被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上所述，原告爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明（一）請准
    原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：婚後原告不允許伊身上有一毛錢，只要被發現就想辦法得到，甚至
    曾將伊嫁裝的錢全數拿走，及將娘家的會錢給標走。另外，原告復嚴重地限制伊
    的行動，不淮伊出門，回娘家，與兄弟姊妹來往。而原告復有吃喝嫖賭的惡習，
    常常無理取鬧，使全家不得安寧，甚至動手毆打，致伊不得倉皇逃命。且原告也
    常常在桌上置放一堆水果刀，並放話說如果活得不快樂，就要與伊同歸於盡。六
    十九年間，在不堪原告上開虐待下，被告曾有輕生的行為，所幸經娘家及時發現
    而送醫獲救。九十年七月十九日，原告喝酒後返家又與伊無理取鬧，當伊不願置
    理時，原告竟又將家裡的門鎖全部鎖上，而動手毆打伊，所幸鄰人聽見伊的呼喊
    ，並雇車至家暴中心及朝山派出所報案，方又逃過一劫。九十二年農曆一月三日
    ，從娘家回到家裡時，原告又指責伊去討客兄，並以專門在偷人的錢、專門在騙
    人等語辱罵伊姊夫、大哥，並從農曆三日一直鬧到七日。嗣至當年農曆七日接近
    中午時分，被告在遭受原告無理取鬧的追打下，不得已至兒女身邊同住。豈料，
    原告明知伊與兒女同住，卻在學校、菜市場、巷口、電線桿到處張尋人啟事，並
    經常至社區大門、巷口，貼了幾十張傷人及誹謗的大字條。末查，在保護令期間
    ，原告亦不顧禁止令，經常於凌晨以電話騷擾、恐嚇、威脅，並以三字經辱罵伊
    及兄長與家人，甚至曾攔住伊，用魚鉤要打伊等語資為抗辯。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例可
    稽。且夫妻固負同居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方
    不得請求離婚，亦有最高法院二十年上字第一五六九號判例可考。此外，所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    可資參照。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，迄今未歸，顯有惡意遺棄等情，固
    經其提出新竹市警察局第三分局朝北派出所受理查尋人口案件登記表影本一紙為
    證，並經證人即原告鄰居林清富（二十九年十一月十七日生）到庭證稱：「兩造
    平常相處不好，被告已經離家大概一年多，人到何處伊並不清楚」等語甚詳（九
    十三年八月十三日言詞辯論筆錄）。惟查，經本院依職權調取本院九十二年度暫
    家護字第七八號暫時保護令卷宗及九十二年度家護字第二○九號通常保護令卷宗
    後，觀諸該卷內九十二年三月二十一日訊問筆錄所載證人即兩造所生之女曾惠櫻
    （六十八年十二月二十一日生）到庭證稱：「自伊小時候，原告就對被告很不好
    ，以前六合彩賭輸就會先罵被告，再來罵伊，生活費不給，而伊高中時，原告也
    不付學費，都是被告在付。原告平常也會將刀子放著或插在桌子上，伊高中時，
    鄰居有看到原告抓被告的頭髮一直打被告」等語、證人即兩造所生之女曾鈺君（
    六十四年十一月六日）到庭證稱：「自伊懂事以來，原告都會對被告作出心理及
    身體上的傷害，原告若是賭輸了就會找伊出氣。在伊很小的時候，被告還曾自殺
    。」等語、證人即兩造所生之子曾培雄（六十二年十月二十二日生）到庭證稱：
    「兩造常有爭執，也常因賭輸錢而出言罵伊，伊回來也都會看到被告心情不好。
    」等語、證人即兩造所生之女曾燕玲（六十年十一月二十四日生）到庭證稱：「
    九十年五月大吵後，原告一直打電給伊，說被告跟姨丈有染，還說要拿刀殺被告
    ，並毀被告的容。被告要出去前都會先將飯菜煮好，甚至告訴其行蹤。而原告也
    經常憑空想像一些事情來懷疑被告，也會打電話和伊說被告跟別人亂搞的事，甚
    至打電話到伊公司騷擾，或讓伊家三支電話一起響，致伊不得安寧。」等語，在
    原告不斷對被告打罵及污蔑下，被告被迫離家在外居住，實難遽謂被告確有出於
    拒絕同居之主觀惡意。且經本院依職調取本院九十三年簡上第二八號第二審卷宗
    後，由該卷九十三年五月三十一日準備程序筆錄所載「對於九十二年八月十日日
    二十一時十七分、九月十日十四時及同日十七時五分許、九月十六日九時二十四
    分許以『如不回來，給妳好看』、『如不回來，妳不要怪我下什麼手段』、『我
    一定把妳弄到百分之百很難看』等語恐嚇被告之事，原告表示不爭執。」等情以
    觀，原告在保護令期間內，既有無視保護令，而違反保護令之犯行，益足證被告
    為防免遭受原告不法之家庭暴力行為，確有不能同居之正當理由，故原告主張被
    告有惡意遺棄云云，實無理由，並不可採。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定訴請離婚，顯有未合，尚難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　l年　　　十一　　　月　 二十五　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　  官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　l年　　　十一　　　月　 二十五　日