臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第二九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：緣兩造於民國（下同）九十年四月二十二日結婚，被告婚後因迷戀網
    咖，經常伸手向原告索錢，若有不遂，即動手毆打原告；且被告亦常於兩造管教
    子女意見相左時，出手毆打原告，原告並因此申請保護令在案，爰依法提起本件
    訴訟請求離婚等語。
貳、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。所謂依其所訴之事實
    在法律上顯無理由者，係指原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不
    能獲得勝訴之判決者而言，最高法院六十二年台上字第八四五號判例揭示甚明。
二、查兩造原係夫妻，惟業已九十三年一月十六日辦妥離婚登記乙節，業經本院依職
    權調閱兩造離婚登記資料及
    三年六月十四日函及附件在卷可稽，是兩造既已離婚，原告所提之本件訴訟即顯
    無理由，爰不經言詞辯論逕行駁回。
參、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法　官  張百見
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂聖儀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　五　　　日