臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第161號
原　　　告
即反訴被告　乙○○　民國62年
訴訟代理人　張宛華律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○　民國59年
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年12月9日辯論終
結，判決如下：
    主  文
一、准原告與被告離婚。
二、被告應將附表所示物品返還原告。
三、原告其餘之訴駁回。
四、訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
五、本判決第二項得假執行，但被告如以新台幣參萬元為原告預
    供擔保，得免為假執行。
六、反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
七、反訴訴訟費用新台幣壹萬零玖佰元由反訴原告負擔。
    事  實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）100萬元及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
（三）被告應將附表所示物品返還於原告。
（四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻，民國（下同）95年4月8日結婚，尚無子女。
      原告為國小代課老師，被告為台積電公司資深工程師，兩
      造原應為美滿之小家庭。但原告婚後發覺被告有潔癖，每
      天花很長的時間洗澡，而且婚後迄今拒與原告行夫妻敦倫
      之禮，兩造迄今仍無任何夫妻之實，原告亦曾表示願意陪
      同前往尋求醫師協助等語，惟被告態度每況愈下，從同床
      、到分房，到規避不見，到雖同在屋內卻未交一語、視而
      不見，造成原告身心壓力，家庭生活品質嚴重受到影響，
      經原告一再追問下，被告竟表示無法與原告行房，因為覺
      得原告很髒等語。又被告雖於97年2月28日自行以書面表
      示願意努力與原告經營婚姻生活等語，但迄今仍是維持原
      狀，毫無起色，原告實在已是心力交瘁，難以繼續維持本
      件婚姻，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚。
（二）兩造婚後賃居於新竹市○○街58號6樓之1（下稱東明街房
      屋），迄96年10月8日向屋主價購買受，約定登記原告名
      下。兩造口頭約定頭期款130萬元，分由原告負擔30萬元
      ，被告支付100萬元。俟同年月11日，被告突表示要登記
      其名下，原告亦表同意，且談到30萬元部份請被告自行吸
      收等語。詎被告當場情緒失控，認為原告沒有真心相待，
      眼中只有錢，除砸毀原告電腦，又將原告置於書房之物品
      扔進主臥室，原告氣憤之餘要把被告的書也放到被告房內
      時，被告竟徒手施暴，以一手掐住原告脖子，一手毆打原
      告成傷。因被告事後表示悔意，又逢被告之父重病住院，
      原告不忍深究，但原告因此事身心受創嚴重，惡夢連連，
      夢中盡是遭被告毆打之情節，深以為苦，經署立新竹醫院
      診斷為「急性心理壓力反應、創傷後壓力症候群」，是原
      告身心受被告不堪同居之虐待，爰依民法第1052條第1項
      第3款規定請求離婚。
（三）被告無故不與原告同房，視原告如無物，婚姻生活架空，
      無法生育子女，致原告無法得有撫育子女的幸福。被告竟
      不知珍惜，復因細故施暴，造成原告身心重創。而兩造無
      法續繼維持婚姻關係，肇因於被告婚後多次施以言語暴力
      及精神虐待，96年10月11日發生肢體暴力行為更直接導致
      原告身心崩潰，不得已具狀起訴請求離婚。又被告婚後拒
      與原告行房，多次言語侵凌，造成原告虛度青春，身心受
      創，健康受損，婚姻破裂，併依民法第1056條第2項請求
      非財產上之損害賠償100萬元。
（四）兩造簽立協議書之後，原告於3月中旬搬走。原告3月中旬
      只是人離開，被告4月底搬走時，就將家具都搬走。而原
      告向房東買受東明街房屋時，屋內傢俱如附表中所示冷氣
      機、床組、大茶几、壁畫，一併附贈由原告取得，並含在
      房屋價款內，其中冷氣機已經超過5年了，另國際牌電解
      水機是原告刷卡買的，電視櫃則是原告婚前所購買，結婚
      後，才從原告家搬過來。嗣被告於遷離東明街房屋時，未
      經原告同意，侵占原告所有物品，逕將如附表所示物品搬
      離，應負有民事返還責任，爰依法訴請被告返還。原告離
      家時身心脆弱，根本無力搬運屋內物品，被告所稱原告將
      屋內物品搬走云云，並非事實。
（五）對被告抗辯所為之陳述：
  １、兩造婚前未曾發生性行為，原告原以為被告乃一謙謙君子
      有以致之，詎婚後多次嚐試與被告行夫妻敦倫之禮，竟遭
　　　被告一再拒絕，多半的情形是被告身穿二件內褲，在原告
  　　身上摩擦後射精，然後被告再進入浴室沖洗達半個鐘頭以
    　上。原告亦曾多次表示願意陪同就醫，共同尋求解決之道
      ，生兒育女經營婚姻，但長達2年的生活中，卻是一而再
      、再而三地遭到被告拒絕，甚至羞辱，不時承受被告因情
      緒不穩而來的言語暴力，多次因被告事後表示悔意而不忍
      深究，長期下來導致身心受創而不自知。兩造婚後無性行
      為之事實，業據被告自認在卷足稽，依其書立之悔過書及
　　　傳送之簡訊內容等物，亦可資證明告所言非虛。
　２、兩造於96年10月8日與房東簽約，買受東明街房屋，約定
      同年月15日應繳付頭期款130萬元。詎兩造於同年月11日
      發生嚴重肢體衝突，被告並當場輕蔑表示原告無力繳納買
      賣價金等語，置身事外，原告只得向娘家親人借貸以繳納
      相關買賣價金及稅費。被告反訴起訴狀第2頁稱伊支付75
      萬元頭期款云云，但第4頁卻又謂其匯款43萬4,000元供作
      購屋頭期款云云，前後所述矛盾，均非事實。
  ３、原告因受暴導致身心壓力過大，發生失眠、焦慮、恐懼、
      意力不集中等症狀，已如診斷證明書所載，不得已於97年
      3月中旬搬離兩造住所，並委任律師提出本件離婚訴訟。
      嗣後被告之父於97年3月底、4月初棄世，原告既未收到被
      告通知，自無法以子媳身份出席參與相關喪葬事宜，被告
      以此相責，顯係顛倒之詞。
  ４、原告以430萬元買受東明街房屋，向台灣銀行設定360萬元
      最高限額抵押權，實際貸款300萬元，餘130萬元部分係向
      娘家親人借貸支付，事後因實在無力負擔而央求母親承受
      ，並於97年4月30日依贈與辦理產權之移轉登記，由原告
      母親黃月貞取得所有。被告自始至終並未支付任何買賣價
      金，卻一再指稱原告將東明街房屋私自出賣後下落不明云
      云，與事實完全不符
（六）兩造婚後未行夫妻敦倫之禮，係因被告一再拒絕，已詳如
      前述，被告辯稱係原告拒絕行房，導致兩造感情不睦，乃
      臨訟脫兔之詞，不足採信。因兩造婚姻關係異常，長期未
      獲被告以正面積極之態度謀求解決，導致原告身心狀況遭
      受負面影響，於96年10月間更遭受暴力，竟發生失眠、焦
      慮、恐懼、注意力不集中等症狀，已如診斷證明書所載。
      原告念及婚姻非同兒戲，勉力維持，但仍無法調適，不得
      已於97年3月遷出住處，尋求醫療之積極介入。被告答辯
      稱原告係臨訟勾串云云，並非事實。請求調閱台灣新竹地
      方法院97年度訴字第529號民事（刑事傷害案件之附帶民
      事）事件相關卷證以供參酌，醫生有證明，原告身心狀況
      都是被告造成的，原告閱卷後，再提出。
（七）被告於兩造共同生活期間拒與原告發生性行為，但卻屢次
      趁原告返回娘家期間將其母親接來同住，且於屋內有三個
      房間之情形下，被告母子竟同睡在一張床上，亦造成原告
      對於本件婚姻之信賴基礎發生動搖，婚姻關係無法維持。
      相關事證尚祈依法調閱檢察署97年度偵字第4360號及97年
      度偵字第3730號刑事案件之卷證，以供參酌（被告擅將物
      品搬走，檢察官指揮警員到被告住處查證，相關相片足證
      如附表所示物品確在被告住處堆置，亦有相片足證被告之
      母仍與被告同睡一床）。
（八）被告以被證5提出匯款各18萬元及20萬元之單據，原告對
      此說明如下：
  １、匯款20萬元部分：因96年10月間與房東簽訂買賣契約時，
      係以被告名義向台灣銀行辦理清償貸款之自動轉帳帳戶，
      原告於97年1月15日前後自行辦理貸款繳納房屋價金300萬
      元，另以現金付予出賣人清償部分價金，餘額約20萬元，
      即以同額匯款還回給被告。
  ２、匯款18萬元部分：被告之父因病重住加護病房，被告之祖
      父做法事祈福消災，因認祖先風水有問題，要遷葬靈骨塔
      ，需費約30萬元，被告囑原告先行墊付其中18萬現金供法
      事所需，故該18萬元匯款係被告返還前開款項之用。
（九）原告否認97年1月15日匯入被告名下帳戶之20萬元係來自
      於被告之現金提款，說明如下：
  １、被告於97年6月提出之答辯暨反訴狀，狀附反證二〈中國
      信託商業銀行對帳單〉第2頁記明，其於97年1月15日辦理
　　　轉帳18萬元及電匯20萬元，其中轉帳18萬元轉入帳戶0000
　　　0000000確係原告所有，但另外電匯20萬元帳戶000000000
　　　000並非原告名下帳戶〈若被告就此部分事實仍有爭執，
　　　即請被告自行提出其原始匯款單據俾供參酌〉。被告究係
　　　匯款予何人，實與原告無涉。
　２、原告匯款時點為16時21分，係匯入000000000000帳戶，被
  　　告所稱電匯時點卻在16時29分，且匯入帳戶000000000000
    　亦與前開帳戶不符。
　３、關於原告買受東明街房屋之資金流向，請參閱原告於97年
　　　8月26日提出之準備書狀所附相關證物。買賣價金430萬元
  　　，扣除訂金7萬元、第二期款53萬元及第三期款50萬元後
    　，餘額尚有320萬元，原告申請貸款金額300萬元，另籌措
      現金20萬元支付完畢。
　４、被告原本同意分期繳納房貸，故於97年1月9日以被告之名
  　　義向台灣銀行開立帳戶000000000000供分期扣繳之用，詎
    　被告旋於事後表明不願支付任何費用，由原告自行設法繳
      納相關價金，故原告自行向台灣銀行申請貸款300萬元，
      另匯入現金20萬元，再由台灣銀行整筆轉匯永豐銀行〈即
      出賣人之貸款銀行〉辦理清償。該帳戶已於2月底辦理結
      清。
（十）因原告沒有辦法還貸款，所以將東明街房屋贈與母親，由
      母親還貸款。東明路房屋沒有賣掉，原告母親也還是讓原
      告住，但是沒有家具，家具都被被告搬走了。
三、證據：提出戶籍謄本正本2件、協議書影本、診斷證明書影
    本3紙、病歷影本7紙、各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本2紙
    、刑事簡易判決書影本、民事暫時保護令影本、信用卡簽帳
    單影本、收據影本、不動產買賣契約書影本、房屋稅費分攤
    約定書影本、小額貸款還款便查卡影本、匯款單影本5紙、
    土地及建物登記謄本影本、離職證明書影本、照片8楨、簡
    訊照片6則、行政院衛生署新竹醫院函影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告訴之聲明第二項駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）緣兩造於95年4月8日結婚，婚後雙方感情不甚和睦，經常
      因細故發生口角及爭吵。初期被告向原告要求行夫妻之禮
      時，原告要求被告要先讓她舒服後，才能繼續進行，但通
      常當被告要繼續時，原告都會夾緊雙腿，不讓被告進入，
      故雙方結婚迄今未能有真正性行為，係因原告拒絕被告之
      進入所致，並非被告單方面拒絕原告。原告指稱被告有潔
      癖，無法與原告行房云云，均為臨訟杜撰之詞，實不足採
      。
（二）又兩造於96年10月初之衝突，即導因於兩造間長期感情不
      佳所致。當天兩造在客廳內討論買房子的事情，因被告先
      前曾答應原告，婚後買房子雙方各付一部份頭期款，房子
      則登記在原告名下，但雙方討論購買房子時原告要求頭期
      款幾乎都是由被告所支付，於是被告與原告討論可否將房
      子登記在兩人共有之名下。原告得知被告之要求後，態度
      突然大變，先是歇斯底里地亂發脾氣，進而不斷責罵被告
      為何不守信用，甚至先用枕頭擊打被告的頭部，後又走到
      書房內將書架上的書往被告身上丟。被告不斷盡力解釋，
      但原告聽不進去，仍繼續丟書，被告忍不住阻擋其行為，
      原告即先用手抓傷被告的頸部及手部，被告為自衛制止原
      告之攻擊行為亦傷及其手部，後原告去驗傷，向鈞院聲請
      暫時保護令。實則本件衝突之發生係起因於原告先動手抓
      傷被告所致，且雙方均有受傷，只是被告身為男性，覺得
      被妻子毆傷是很丟臉的事，不願去驗傷，故本件衝突兩造
      應為互毆，不可單憑原告一面之詞而將所受之傷害全部歸
      咎予被告。
（三）96年10月初雙方衝突過後，原告於11月佯示與被告和好，
      並提議要把兩造所租住之東明街房屋買下來，由原告出60
      萬元，被告出75萬元支付頭期款，房子登記在原告名下。
      被告為避免重蹈覆轍，且出於對原告補償之心理，故同意
      原告之提議，雙方並補辦結婚登記。詎房子過戶完成後，
      原告即翻臉，於97年2月間又因細故向被告提出離婚之要
      求，雖被告仍欲盡力維繫此段婚姻，且經與原告溝通後，
      雙方原已於97年2月29日簽立協議書，希望以3個月為期限
      改善雙方之婚姻生活，但原告旋即於次日搬離原住所，顯
      見被告確已盡力維繫此段婚姻，但原告卻完全不領情。
（四）97年4月間被告因父親不幸過世而返回老家奔喪，原告非
      但不隨被告回老家處理父親後事，反而趁此機會將雙方共
      同居住的房子賣掉，並將室內所有能搬的物品均搬走，僅
      留下其無法拆卸之冷氣機及部份傢俱，甚至還在門口貼了
      張字條要求被告於97年5月1日前搬離。被告不得已，只好
      另行租屋居住，並將屋內之冷氣機及原告遺留之傢俱帶走
      。詎原告竟以雙方96年間之衝突為由向鈞院聲請保護令（
      97年度暫家護字第98號），並對被告提起傷害（97年度他
      字第635號）及竊盜罪之告訴，復又提起本件離婚訴訟，
      顯見原告已完全不顧雙方夫妻之情份，對被告之感情更是
      蕩然無存，故雙方間之婚姻關係已無存在之必要，被告同
      意原告離婚之請求。
（五）原告要求被告賠償其損害100萬元云云，依前所述，兩造
      夫妻感情之破滅係因原告從結婚之初即拒絕被告求歡，婚
      姻關係一直不甚和睦，經常發生爭吵，而96年10月間之肢
      體衝突為雙方互毆，不可完全歸責於被告。原告如依民法
      第1056條第2項之規定要求被告非財產上之賠償，須原告
      本身係無過失，而本件雙方之所以請求判決離婚之原因，
      顯係出於雙方感情不佳，欠缺互信互愛之基礎所致，難認
      原告完全無過失，故原告請求100萬元之非財產上損害賠
      償，於法不合，應予駁回。況且兩造婚後，被告已先後匯
      款79萬元予原告，甚至借款70萬元予原告買賣股票及匯給
      原告購屋頭期款43萬4,000元（原告自行賣屋後並未將款
      項返還予被告），早已超出原告所請求之賠償數額，被告
      自無須再給付原告任何費用。
（六）綜上，兩造間夫妻關係之破裂，係雙方長久以來感情不佳
      所致，不能完全歸咎予被告，故被告亦同意離婚，但就原
      告請求非財產上之賠償100萬元部份，因原告對本件婚姻
      關係之破裂亦有過失，且原告非無謀生能力者，另被告婚
      後給付予原告之財產已超過原告請求之數額，故原告不得
      再向被告為任何請求及主張。
（七）原告指稱其因受到被告之傷害，導致精神狀況受有嚴重之
      損害云云，與事實不符：
  １、查兩造於96年10月11日發生肢體衝突後，為避免衝突擴大
      即分房睡，雙方仍共同居住在東明街房屋中，直到97年3
      月原告無預警將房屋出賣為止，期間長達5個月之久。期
      間原告多次向被告索取生活費以外之額外款項，應多作投
      資用，但被告當時因父親生病住院，需負擔龐大醫療費用
      而未答應。原告即因被告多次拒絕付錢，心生不滿而預謀
      賣掉兩造共同居住之房屋，並要求被告於97年4月30日前
      搬離。如原告所言被告於該次肢體衝突後，仍不斷對其有
      傳簡訊騷擾或言語羞辱等情事為真，則原告為何會等到其
      賣屋離家後才去精神科就診，此由原告提出精神科醫生所
      開立之診斷證明全部都是在97年3月以後即可看出，顯見
      原告本想利用兩造肢體衝突後被告對其之愧疚心，企圖從
      被告處多取得金錢，惟遭被告拒絕後，方蓄意賣屋，並開
      始向精神科醫生求診，籍以取得診斷證明供訴訟上向被告
      求償之用。
　２、次查原告指稱其因被告之行為導致患有創傷後壓力症候群
  　　及急性心理壓力症候群等傷害云云，惟此二項心理症狀，
    　基本上均與個人體質、先天基因、氣質及後天環境有極密
      切之關係，如果本身屬容易焦慮的性格，即使受到很小的
      刺激也可能會產生重大的影響，且此二種精神症狀在臨床
      上都是現代人因社會、家庭、學校等環境壓力下容易產生
      之文明病，縱有類似症狀，也無法證明確因兩造該次衝突
      所造成。果如原告真的那麼容易受到精神傷害，又為何不
      在衝突發生後，兩造仍共同居住之近半年時間就醫，而是
      要到擅自賣屋離家後才開始密集就醫求診，更遑論當原告
      開始求醫之時兩造已分居，從被告而來之壓力來源根本已
　　　不存在，可見原告所言完全為臨訟杜撰，意圖向被告索取
  　　金錢之托辭而已。
　３、末查原告聲稱其在兩年之婚姻生活中因兩造性行為不和諧
  　　，故多次遭被告言語羞辱，導致心理傷害云云。原告指稱
    　所罹患之心理症狀是否存在已非無疑，縱然屬實，如上所
      述主因亦可能出於個人體質所致，未必與兩造間之婚姻關
      係有關，且設若被告有對原告為任何言語羞辱之行為，原
      告又為何等到搬離兩造共同住所後始求醫，故原告所言實
      不足採。
　４、至原告提出悔過書及簡訊等證物，均為被告於兩造96年10
      月11日肢體衝突後，出於疼惜原告之心理，對原告之要求
      百依百順，詎被告疼惜妻子之舉竟會變成原告用以向被告
      索取賠償之證物，被告情何以堪。
（八）原告購買東明街房屋並非全由原告自行支出，被告至少曾
      支出43萬4,000元，原告主張該房地為其向父母借款所購
      得，被告並無出資乙節，亦有虛謊。蓋原告固曾支付部份
      購屋款，但其付款來源部份屬於被告平日提供予其之生活
      費，本就是被告支付，另被告更應原告要求，多次匯款至
      原告之帳戶內，以支應部份購屋頭期款。至原告指稱被告
      前後所言金額不符云云，係因原告雖聲稱要被告支出頭期
      款，復又稱要借錢買股票，實際上原告究竟將被告匯入之
      款項作何用途，被告並不完全清楚，且被告當時出於盡力
      挽救婚姻之心理，怕過度追究原告會不悅，故僅能從原告
      所言，片面得知款項用途。無論如何，被告確依原告要求
      匯入至少43萬4,000元之購屋款，而原告將被告匯入之款
      項用於何處，被告不得而知。
（九）原告追加如附表所示之電視櫃等物品，目前都是被告保管
      ，全部加起來的價值大約快3萬元，該等物品屬兩造婚姻
      關係生活中共同購置，並非屬原告所有：
　１、查兩造於結婚前（95年）即共同居住於東明街房屋內，當
      時向房東承租該屋時屋內僅有最基本之傢俱，其他如冷氣
      、櫥櫃等均為兩造共同生活時所購置，並非屬原告所有。
      而被告見原告擅自將該屋出賣，且已搬走多數值錢之物，
      當然認定其未搬走之屋內傢俱係其放棄不要，自有權於遷
      出時一併搬走，詎原告竟因此對被告提起竊盜告訴，其行
      為實惡劣至極。
　２、且由原告與房東所簽訂之房屋買賣契約觀之，並無有關屋
  　　內遺留傢俱如何處理之約定，而一般房屋出租，如果不是
    　出租給學生，而是供一般家庭居住，基本上房東都不會提
      供太多傢俱，因為如果是家庭租用，自己都會有傢俱搬入
      ，並不需要準備，且縱使房東有提供傢俱，充其量也僅是
      最基本的，根本不敷使用，故被告聲稱傢俱係由房東連同
      房屋出賣云云，實大悖於實情。
  ３、附表中所示電解水機是原告刷卡，但錢是被告付的，所以
      是被告買的，其他物品則是房東留下的。而電視櫃收據，
      被告懷疑是作假。被告打電話問房東，是否願意作證。又
      確實有原告庭呈8張照片的東西，但是不知道是多久以前
      照的，是在本件訴訟之前，可見原告有預謀。
（十）從兩造簽立協議書後到3月中旬，原告都是利用被告睡之
      後，晚上11點多才回來。原告是於3月中旬才搬走，被告
      是於97年4月30日搬走。原告於3月中旬時就將一些家具，
      如40吋液晶電視、冰箱、被告的存款簿、被告主臥室內的
      東西包括金飾、首飾、貴重物品等帶走，並將主臥室鎖起
      來。被告會搬走，是因為被告父親97年3月21日過世，被
      告回嘉義2個星期，後來被告於4月28日回到東明街，看到
      紙條有一個署名黃先生寫說限定被告於97年4月30日搬走
      。被告打電話給黃先生，黃先生說其已經租下這個房子，
      5月1日就要搬進來，說是向一個許小姐承租的。被告再打
      電話給許小姐，許小姐稱其已向原告買受東明街房屋。其
      實被告可以不搬走，但因被告覺得住在該處不平安，所以
      還是搬走了。
三、證據：提出暫時保護令影本、刑事傳票影本、歷史交易查詢
    表影本、薪資明細、醫學文章2篇、服務證明書為證。
丙、本院依職權：(1)調取兩造稅務電子閘門財產所得資料。(2)向
    本院調取97年度暫家護字第98號民事暫時保護令案卷（包含
    97年度暫家護抗字第32號案卷）。(3)調取被告前案紀錄表。
    (4)向本院調取97年度竹簡字第797號刑事案卷（包含臺灣新
    竹地方法院檢察署97年度他字第635號及97年度偵字第3822
    號偵查卷）。
貳、反訴部份：
甲、反訴原告方面：
一、聲明：
（一）反訴被告應給付反訴原告100萬元，及自反訴起訴狀送達
      之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
（二）反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
（三）反訴原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣本案兩造於婚姻關係存續中，反訴被告聲稱要購買股票
      ，於96年1月22日向反訴原告借款50萬元，又於96年8月7
      日向反訴原告借款20萬元，總計借款70萬元。嗣反訴被告
      趁反訴原告回老家奔喪時私自賣屋後即下落不明，並對反
      訴原告提起多種民刑事之告訴。上開70萬元借款，雙方雖
      未明言應何時返還，惟於97年間兩造進行離婚協商時，反
      訴原告曾多次催告反訴被告返還，惟反訴被告均置之不理
      ，則反訴原告自得依民法第474條之規定請求返還。
（二）又兩造於96年底合資購買原租賃之東明街房屋時，反訴原
      告共支出房屋頭期款計43萬4,000元。詎反訴被告趁反訴
      原告回老家奔喪時將房屋賣掉，賣屋所得之價金亦全部被
      反訴被告拿走，並未將反訴原告所出資之部份為返還，則
      反訴被告侵吞兩造共同出資購置之房屋價款之行為，已涉
      嫌觸犯刑法第335條之侵占罪。反訴原告因顧及夫妻之情
      誼，未對反訴被告提起侵占罪之告訴，惟在民事上，反訴
      被告自應對反訴原告負損害賠償責任，是依民法第184條
      第1項之規定請求之。
（三）綜上所述，反訴原告原得向反訴被告請求113萬4,000元，
      惟反訴原告基於雙方曾有一段夫妻情誼，故僅請求反訴被
      告返還借款70萬元及侵權損害賠償30萬元，合計請求100
      萬元，爰依民法消費借貸及侵權行為之規定提起本件反訴
      。
（四）反訴被告辯稱反訴原告匯款70萬元為贈與，並非借貸云云
      。查此二次匯款均為反訴被告聲稱要購買股票而向反訴原
      告所借貸，反訴原告出於夫妻間之感情，並未要求簽立借
      據，絕非如反訴被告所言為贈與。因當時兩造間之生活費
      用為反訴原告負擔，反訴原告亦須負擔父母之撫養費用，
      生活壓力頗為沈重，不可能無端贈與70萬元予反訴被告。
      至反訴被告主張反訴原告不得就此筆70萬元之款項於本訴
      中主張抵銷，又於反訴中主張借款返還乙節，實有誤會。
      反訴原告於本訴中係主張本件離婚反訴被告亦與有過失，
      故反訴原告無須給付任何賠償金予反訴被告，並非主張抵
      銷，此與反訴原告於反訴中主張反訴被告應返還借款，並
      無衝突。
（五）次按「家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻
      各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。」民法第
      1003條之1第1項定有明文。反訴被告辯稱兩造婚前約定反
      訴原告每月要支出生活費2萬元云云，此部份反訴原告否
      認之，反訴被告對此有利於己之事實應舉證以實其說。
（六）又反訴原告匯款予反訴被告43萬4,000元之部份，如反訴
      原告於本訴所主張，為反訴被告因購屋而請反訴原告出資
      ，反訴被告於賣屋後自應將款項返還予反訴原告，而反訴
      被告竟無故拒絕返還，自應對反訴原告負損害賠償責任。
      其中38萬元款項部份，18萬元是反訴原告直接匯入反訴被
      告之帳戶，20萬則是反訴原告提領現金後再匯入，反訴被
      告辯稱並非匯入其帳戶云云，所言不實。
（七）反訴被告並沒有幫反訴原告墊付18萬元之法事費用。18萬
      元，是反訴原告匯給反訴被告要買房子的頭期款。第二張
      20萬元是房屋款，收款人是反訴原告，因為反訴原告在台
      銀開戶，反訴原告從中信銀提出，匯入台銀，再由反訴被
      告提出，付頭期款。第三張20萬元，是兩造一起到銀行，
      由反訴原告從自己的存款簿提款交給反訴被告，以反訴被
      告的名義匯入反訴原告的台銀帳戶，可由匯款單筆跡，都
      是反訴被告的筆跡得證。97年1月15日，確實是反訴原告
      與反訴被告一起去銀行。第二張20萬元提款單，與第三張
      20萬元匯款單是同一天。
三、證據：提出歷史交易查詢表影本、對帳單影本、匯款單及匯
    款申請書影本為證。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：
（一）反訴原告之訴駁回。
（二）反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
二、陳述：
（一）對於反訴原告所提對帳單及交易查詢表，除96年12月27日
      匯款2萬4,000元及97年1月8日匯款3萬元部分不爭執外，
      其餘部分無從辨識反訴原告之支出項目及去處，反訴被告
      並未取得反訴原告所稱之各該款項，請反訴原告舉證明之
      。
（二）兩造婚前曾口頭約定由反訴原告按月固定支付2萬元供作
      家庭生活費用，然反訴原告於兩造婚後並未依約按月支付
      ，其間固曾有若干支付，尚不得以之主張為損害而請求反
      訴被告賠償或返還。
（三）反訴原告於96年1月22日匯款50萬元、同年8月7日匯款20
      萬元予反訴被告，反訴被告對此部分事實不爭執，然反訴
      原告並無撤銷贈與之事由或請求返還贈與物之權。
（四）被告即反訴原告既於本訴答辯中以其70萬元匯款之返還請
      求權與原告即反訴被告請求100萬元損害賠償請求權間提
      出抵銷之抗辯，竟同時以同一筆70萬元債權以反訴主張返
      還，於法不合。
（五）反訴原告另主張匯款43萬4千元部分，其中2萬4,000元及3
      萬元部分屬家庭生活費用，依法不得請求返還。另二筆分
      別為18萬及20萬元之款項，並非匯入反訴被告帳戶，請反
      訴原告舉證明之。
（六）反訴原告所提之被證五匯款單三張，分別是18、20、20萬
      元。第一張18萬元，如前所述是反訴被告代反訴原告墊付
      的錢，反訴原告匯還給反訴被告的；第二張20萬元，97年
      1月15日之匯款，沒有受款人，不是匯給反訴被告，否認
      是匯給反訴被告；第三張20萬元，是反訴被告匯給反訴原
      告的，因為當初貸款時，反訴原告說要付貸款之分期款，
      該分期款是由反訴原告之台銀帳戶扣款，所以後來反訴被
      才將貸款餘額20萬元，匯入反訴原告台銀帳戶，以利扣款
      。
（七）購屋頭期款早已支付。第三張20萬元部分，不是反訴原告
      提出交給反訴被告的，反訴被告沒有與反訴原告一起去銀
      行。是反訴被告自己拿錢去台銀，匯到反訴原告台銀帳戶
      的。
    理  由
壹、本訴部份：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告同
    意者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案
    之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第255條
    第1項第1款、第2項分別定有明文。查本件原告原起訴之聲
    明為「一、請准原告與被告離婚。二、被告應給付原告100
    萬元。三、訴訟費用由被告負擔。」嗣於訴狀送達被告後，
    具狀就前開第二項聲明末追加請求自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止法定遲延利息之給付，復又具狀就訴之聲明追加
    為如首揭聲明所示。而被告對於原告上開訴之追加並無異議
    ，並為本案之言詞辯論，揆之前開法條規定，原告所為訴之
    追加於法尚無不合，應可准許，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據其提
    出戶籍謄本為證，應堪信為真實。原告復持上情主張被告對
    其為不堪同居之虐待，且兩造婚姻生有難以維持之重大事由
    訴請離婚，被告則以前詞置辯，是以本件之爭點應係原告依
    民法第1052條第1項第3款、第2項之規定訴請離婚及依民法
    第1056條第2項之規定請求被告賠償因判決離婚所受非財產
    上損害100萬元，是否有理？
三、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得請求離婚
    ，固為民法第1052條第1項第3款所明定，然所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方
    ，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字
    第3968號判例要旨參照）。原告雖謂被告於婚後對其言語暴
    力、精神虐待，更於96年10月11日對其暴力相向，被告之行
    為除造成其身體多處受有如其提呈96年10月12日診斷證明書
    之傷害外，並使其心理嚴重受創，致罹有急性心理壓力反應
    、創傷後壓力症候群等病症，是可認其身心受被告不堪同居
    之虐待云云。惟查，有關原告主張被告於婚後對其施加言語
    暴力、精神虐待等情，已為被告所否認，而原告就此並未舉
    證以實其說，所稱自難採信。又兩造間96年10月11日之肢體
    衝突係肇因買受之東明街房屋應登記於何人名下所生，既為
    兩造所不爭執，可知該次衝突係事出有因，雖被告動手毆打
    原告成傷確實違法，且甚為不妥，然因除此之外，並未見原
    告另主張受有被告暴力毆打，是應可認該次暴力情事僅為一
    偶發事件。另原告提呈之簡訊照片，雖其中5通簡訊係被告
    傳送給原告表示懺悔之道歉內容，但在原告未能就其間發生
    情事提出具體事證以供本院審酌之情況下，本院自難僅以該
    等簡訊即認定被告對原告為何不堪同居之虐待行為。至於原
    告提呈之97年3月14日及97年8月20日之診斷證明書，雖可證
    明原告確實罹有急性心理壓力反應、創傷後壓力症候群及憂
    鬱症，原告並提出行政院衛生署新竹醫院函表示上開病症係
    因遭受被告家暴、毆打所產生之精神情緒障礙，然查被告於
    97年2月29日凌晨3時30分曾簽立允諾改善兩造婚姻關係之協
    議書，原告也在該協議書上簽名，顯示斯時兩造均有續營婚
    姻共同生活之意念，態度頗為正向，而依該協議書所載內容
    並未提及被告於96年10月11日對原告所為之暴力行為，可認
    被告該次暴力行為並非兩造間夫妻關係改善之首要課題，則
    原告於97年2月29日第一次到行政院衛生署新竹醫院精神科
    就診時卻仍主訴腦海中重複遭被告掐脖子、家暴之畫面，並
    於本件主張係因遭被告家暴始罹有上開精神障礙症狀，其間
    轉折讓人難以理解。是本院對於被告一次偶發性之暴力行為
    是否即係導致原告精神情緒障礙之主因，本有所疑。又被告
    96年10月11日之暴力毆打行為，若確實造成原告身心上嚴重
    創傷，則原告就被告在97年2月29日凌晨3時30分所簽立之協
    議書，對於被告應節制、反省其失控之暴力行為自應有所描
    述、約定，惟檢視該協議書之內容對該等情事卻付之闕如，
    另審酌現代人生活及精神上壓力本就較大，罹患各種精神疾
    病亦非少見，從而，難認原告之精神情緒障礙係被告所致。
    是綜上以觀，被告確曾對原告為暴力毆打行為，兩造間夫妻
    相處關係亦屬不睦，惟核被告之行為，尚未達予原告身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之程度，是揆諸
    前揭法條規定及最高法院判例要旨說明，原告依民法第1052
    條第1項第3款訴請離婚，於法尚乏所據，自應駁回。
四、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，民法第1052條第2項前段定有明文。又婚姻以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊
    重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以
    破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不
    得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依上開規定請求離婚
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。而民法第1052條第2項但書規定
    ：「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」實務上應解釋為該項但書之規定，係在限制「主要有責配
    偶」之離婚請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚之
    訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得向
    責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙
    方亦均得請求離婚。原告又謂被告有潔癖，且婚後迄今拒與
    原告行夫妻敦倫之禮，經原告追問竟稱覺得原告很髒之故，
    是兩造夫妻情感日漸疏離，終至同在屋內卻未有交談、視而
    不見、無任何交集，造成原告身心壓力，家庭生活品質嚴重
    受到影響，雖經被告允諾改善但迄未見起色，原告已是心力
    交瘁，難以繼續維持婚姻；被告對原告所稱其有潔癖及因嫌
    原告髒而不願與之為性行為等節雖為否認，然對於兩造結婚
    迄今未有真正性行為並不爭執，且表示因兩造婚後相處不睦
    、時常發生爭吵，故亦同意原告離婚之請求。查兩造婚後夫
    妻感情不佳、相處不睦為兩造所不爭執，且兩造結婚迄今已
    2年多，卻仍未有性行為，並均有離婚之意願，確實可認兩
    造婚姻關係已生有難以回復之破綻。而兩造婚姻關係至此境
    況，兩造間結婚迄今尚未有性行為致婚姻生活破裂固為主因
    ，然夫妻床第之事，涉及夫妻個人性自主決定權，甚為隱私
    ，亦係夫妻因親密情感所為之相愛表現，為或不為，無從強
    迫，亦非外人所得置喙，自難逕予歸責於夫妻之任一方。而
    被告因房屋產權登記乙事與原告發生爭執，並暴力毆打原告
    成傷，應係造成兩造夫妻關係急速惡化之主因，但被告卻未
    能釋出善意，彌補前愆，對於兩造婚姻難以續予維持自可歸
    責。另原告因無法忍受如此之夫妻相處，逕行自兩造共同住
    處搬出，本或許可以給予雙方一個冷靜思考之空間，以待後
    變，然原告遷出後，並無再與被告溝通或返回同住之打算，
    甚至以兩造同住之東明街房屋售出為由，要被告限期搬出，
    顯然對於兩造婚姻之無法繼續維持，給予一關鍵性之決定，
    故原告就兩造婚姻之難續予維持，即便非為主要有責者，亦
    非完全無可歸責，是以，綜上以觀，兩造對於其間婚姻關係
    生有難以維持之重大事由，均可歸責，惟因原告並非主要有
    責者，則揆諸前揭法條規定及說明，原告依民法第1052條第
    2項規定訴請離婚，尚無不合，應予准許。
五、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，為民法
    第1056條第1項、第2項所明定。是此一請求須以受害人「無
    過失」者為限，方符該條之要件。又所謂無過失，係指對於
    離婚之原因事實之發生並無過失而言，亦即被害人方面須無
    有責之離婚原因存在。原告雖請求被告賠償其因判決離婚所
    受之非財產上損害100萬元，惟查本件離婚訴訟，經本院以
    兩造間確存有難以維持婚姻之重大事由，且原告對該等重大
    事由雖非主要有責者，但仍具有可歸責性，而判准離婚，已
    如前述，可知原告對於離婚原因事實之發生，並非全無過失
    ，既係如此，則揆之前揭規定及說明，原告依民法第1056條
    之規定，請求被告給付其100萬元之精神慰撫金，即無理由
    ，應予駁回。
六、至於原告請求被告返還原置於東明街房屋內如附表所示之物
    品部分，按如附表所示之物品現為被告保管中，為被告到庭
    自承無訛，雖被告辯謂該等物品係兩造婚姻共同生活時所買
    ，為兩造所共有，且其中之電解水機雖係原告刷卡，但卻係
    其付錢，復又表示如附表所示物品除電解水機外，均係房東
    所留下，故原告無權請求其返還云云，惟被告就其所辯，並
    未能舉出任何具體事證以實其說，並供本院審認，所辯自無
    足採。查原告買受東明街房屋，並取得該屋之所有權，為兩
    造所不爭執，且如附表編號一至六所示之物品，其中編號三
    到六係原屋主出售房屋予原告時所附贈，有原告提呈之房屋
    稅費分攤約定書影本可稽；另編號一之電視櫃及編號二之電
    解水機係原告買受，亦有原告提呈之收據及刷卡單為據，則
    如附表所示之物品均為原告所有，應可認定。從而，原告基
    於所有權人之地位，請求被告將如附表所示之物品返還，應
    屬有據，可予准許。
七、原告訴之聲明第3項請求被告返還如附表所示物品，其標的
    價額已經本院核定為10萬元以下，則原告就該部分所受勝訴
    部分，係屬所命給付之金額或價額未逾50萬元之判決，依民
    事訴訟法第389條第1項第5款之規定，應依職權宣告假執行
    。又被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張曾於96年1月22日、同年8月7日分別借款50萬
    元及20萬元予反訴被告，另於96年底兩造合資購買東明街房
    屋時，支出房屋頭期款43萬4,000元，惟事後反訴被告不願
    償還借款，另於東明街房屋售出後侵占賣款；惟為反訴被告
    辯以反訴原告所稱70萬元借款實係贈與，且並未收受反訴原
    告有關房屋頭期款之給付。是本件之爭點應係反訴原告匯予
    反訴被告之70萬元究係借款或贈與？反訴原告是否給付房屋
    頭期款及反訴被告有無侵占該等頭期款？
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告
    主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，
    以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最
    高法院17年上字第917號判例要旨可供參照。另當事人主張
    有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金
    錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明
    有金錢之交付，而未能證明借貸意思表示互相一致者，尚不
    能認為有金錢借貸關係存在，最高法院81年度台上字第2372
    號亦著有判決可按。查依反訴原告提呈之歷史交易查詢表，
    可知反訴原告確有於96年1月22日、同年8月7日分別匯款50
    萬元及20萬元至反訴被告帳戶，反訴被告對此亦不爭執，惟
    反訴原告主張該二筆款項係反訴被告向其借貸，已為反訴被
    告所否認。按反訴原告就兩造間之上開金錢交付存有借貸之
    合意，並無法舉證以實其說，且兩造間於授受上開金錢時係
    屬夫妻關係，而夫妻間金錢交付之目的本有多端，並不能遽
    以認定係因借貸而為給付，是即便反訴被告對於上開70萬元
    係反訴原告所贈與亦不能舉證證明，惟揆諸前揭法條規定及
    最高法院判例及判決要旨說明，仍無從採認兩造就其間70萬
    元之金錢給付係成立借貸關係，反訴原告依消費借貸之法律
    關係請求反訴被告返還借款，於法洵屬無據，自應駁回。
三、至反訴原告陳稱其因與反訴被告合資購買東明街房屋而支付
    43萬4,000元之頭期款，已為反訴被告所否認，縱使反訴原
    告真有給付所稱頭期款予反訴被告，然是否係以合資購屋之
    意而為交付，在反訴原告未提出具體事證以為證明之情況下
    ，已非無疑。況即便反訴原告上開陳稱為真，兩造所買受之
    東明街房屋事後已登記為反訴被告所有，為反訴原告所不爭
    執，則反訴被告即為該屋之所有人，對於該屋即有自由處分
    之權能，亦得保有因處分該屋而受之利益，是反訴被告即便
    因處分東明街房屋而受有利益，亦不可能生有侵占反訴原告
    金錢之情事產生。是反訴原告以反訴被告處分東明街房屋並
    保留賣得價金為由，主張反訴被告涉嫌侵占、對其為侵權行
    為云云，尚難為本院採認，從而，反訴原告依此請求反訴被
    告賠償其30萬元，自乏所據，應予駁回。
四、本件反訴原告之請求均屬無理，已為本院駁回如前，則反訴
    原告所為假執行之聲請，因訴之駁回亦失所附麗，應併予駁
    回。
參、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及
    未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決
    之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，反訴原告
之訴為無理由，依民事訴訟法第79條、第78條、第87條第1項、
第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
附繕本）。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
附表：
┌──┬───────────┬─────┬──┬──┐
│編號│　品　　　　　　　名  │型　  　號│數量│單位│
├──┼───────────┼─────┼──┼──┤
│一　│　　　　電視櫃　　　  │　　　　　│　1 │ 個 │
├──┼───────────┼─────┼──┼──┤
│二  │    國際牌電解水機    │ TK-7405  │  1 │ 台 │
├──┼───────────┼─────┼──┼──┤
│三  │  日立牌分離式冷氣機  │ RAS-25JL │  3 │ 台 │
├──┼───────────┼─────┼──┼──┤
│四  │        床組          │          │  1 │ 組 │
├──┼───────────┼─────┼──┼──┤
│五  │        大茶几        │          │  1 │ 個 │
├──┼───────────┼─────┼──┼──┤
│六  │        壁畫          │          │  1 │ 幅 │
└──┴───────────┴─────┴──┴──┘