臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第409號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、原告乙○○為台灣地區人民，被告丙○○為大陸地區人民，
    兩造於民國94年間在大陸地區廣東省梅州公證處結婚，有戶
    籍謄本、結婚證附卷可稽。又兩造婚後曾至醫院做過身體檢
    查，被告因輸卵管阻塞，而無法生育，原告仍對被告疼愛有
    加，格外珍惜此段姻緣，但被告個性思想不成熟，只知玩樂
    ，心思不在家庭上面，常藉故與原告發生爭執，且染上賭博
    之惡習，只要到了原告每月發薪日，被告未經原告同意即擅
    自將薪資全數拿走花用。被告生性懶惰、散漫，家中之環境
    衛生及三餐皆由原告家人打理，被告從未善盡為人妻、為人
    媳之責，被告雖有工作收入，但所賺的錢全數自己花用，有
    好的東西都自己享用，對待原告及原告家人卻一毛不拔，家
    庭生活開銷皆由原告負擔。98年5 月14日被告謊稱外出採買
    清潔用品，不料原告親眼看到被告與一名男性友人逛夜市，
    被告卻惱羞成怒，藉故與原告爭吵，雖同住一屋簷下，彼此
    終日爭吵不休，經原告調閱手機通話明細，始知被告與不知
    名男性通話紀錄頻繁。且原告父親重病住院期間，被告亦不
    願到醫院幫忙照顧，98年6 月15日原告父親再生，被告卻置
    之不理，令原告對此段婚姻痛心疾首，原告曾多次試圖與被
    告溝通，尋求夫妻相處之道，卻不獲被告善意之回應，長期
    下來造成原告身心俱疲，被告於98年6 月26日要求原告簽立
    分居協議書，要求原告必須無異議配合被告取得中華民國身
    分證，若原告不從要讓原告好看。
三、是以，本件被告有賭博之惡習，對家庭漠不關心，常藉故與
    原告爭吵，婚後不願融入原告家庭生活，不與原告家人互動
    ，顯見夫妻共同生活之真誠、尊重、體貼、敬愛、關懷、愛
    護等之基礎業已動搖，致使原告精神受有無法忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居，原告自得依民法第1052條第1項第3款夫妻
    之一方受他方不堪同居之虐待者規定，訴請與被告離婚。
三、再者，被告有賭博之惡習，常藉故與原告爭吵，以冷嘲熱諷
    態度對待原告，屢勸不聽，被告與該名男子非親非故，也不
    是工作夥伴，但通話如此頻繁，以夫妻相處多年經驗來看，
    並不單純，但原告並無金錢及心力蒐證，另被告自98年6 月
    間已搬離兩造住處，顯見被告亦無維持兩造婚姻之意，夫妻
    間恩滅義絕，婚姻已生破綻，有事實足認兩造間之婚姻關係
    難以維持，原告亦得依民法第1052條第2 項規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
    ，請求與被告離婚，自屬有據。
貳、被告則請求駁回原告之訴，並答辯如下：
一、原告起訴狀所言均非事實，被告認為原告要與被告離婚，要
    給被告一個理由，被告為了生活忙碌，為了家庭奔波，被告
    過來台灣，原告都不去工作，又負債累累，全靠被告外出工
    作貼補家用。
二、又被告於94年9 月27日初次入境台灣地區，原告旋於94年10
    月11日出車禍，那時候原告在國泰醫院住加護病房4 天，普
    通病房住20天，原告後來出院時醫生說要休息，因為原告酒
    後駕車被飆車族撞到，顱內出血，肋骨等處斷掉，在家休息
    1 年，原告當時還欠孝愛互助社的錢，因係原告跟朋友范良
    桂合夥借款新台幣(下同)60萬元，雙方約定1人還1 個月，1
    個月須攤還借款1萬3千多元，適值原告出車禍，在家裡沒有
    工作，因被告剛來台灣沒有工作證，被告去大華技術學院幫
    人家做早餐，做了差不多2 個月，被警察發現就沒有做了，
    後來被告又去寶山水庫附近的住家打掃，1 天1千2百元，做
    了差不多不到1 個多月，即由原告同學黎天之介紹被告去綠
    世界做餐廳幫廚，一直做到被告有工作證就去矽格公司工作
    ，矽格公司1個月薪資2萬多元，被告另在園區采鈺公司做團
    膳二份工作，被告勤勞工作，所得用於支付兩造住家房租、
    先前住家裝修、搭建輕鋼架費用，及幫原告清償欠債，後來
    被告遭矽格公司裁員，被告即一直負責采鈺公司團膳工作到
    現在，每日工作時間係從早上7點半到下午3點、晚上9 點開
    始到凌晨1 點半，因為做團膳有廠商要送菜到警衛室，須由
    被告任職公司人員帶廠商去電梯處下貨，平時係由被告任職
    公司領班即被告同學帶領，在被告同學回大陸期間，即由被
    告代理領班職務，沒有被告帶領廠商，廠商無法進來下貨，
    故廠商始會打電話聯繫被告，原告認被告有外遇，顯屬有誤
    。
三、再者，兩造婚後，係與原告的父母共同居住在新竹縣芎林鄉
    石潭村3鄰石壁潭135號住處，惟因原告素有酗酒習慣，經常
    於酒後以三字經等穢語辱罵被告，或拿東西丟擲被告，有時
    候也會作勢要毆打被告，曾於96年年中時，被告因去幫他人
    打掃房子，未事先告知原告返家時間，詎原告因此不滿在家
    酗酒，嗣被告返家後，原告即猛力拉住被告，除出言辱被
    告外，並動手用力搥打被告頭部，其後，因被告婆婆出面不
    斷勸諭被告給原告一個機會，原告並書寫一份保證書，承諾
    不會再對被告施暴，被告始未追究。豈料，原告並未因此改
    善其行為，依然會於酒後對被告辱罵三字經。96年底，兩造
    因故發生爭執，原告再次動手毆打被告，嗣經原告的哥哥協
    助送被告至行政院衛生署新竹醫院(下稱：署立新竹醫院)就
    診，旋被告返回大陸休養，詎原告在被告回大陸期間，竟到
    處向人借錢花用，嗣被告返台後，即遭原告債主催討債務，
    被告乃詢問原告為何要向他人借錢花用，兩造因此發生口角
    ，原告竟惱怒又再動手毆打被告，造成被告受到頭皮紅腫2x
    2 公分之傷害，被告趁機跑出家門報案，由警察帶被告去驗
    傷，嗣被告再回大陸休養，返台後，原告向被告承諾會改掉
    酗酒及施暴之惡習，而原告父母也不斷勸諭被告再給原告機
    會，被告念及原告適時已找到保全的工作，乃原諒原告。詎
    原告保全工作僅從97年10月做到98年3 月，就因為上班時間
    飲酒，而遭到公司開除，此後，原告即經常找朋友回家裡喝
    酒，從早喝到晚，並將東西弄得滿地髒亂不堪，若被告出言
    規勸，即會遭原告破口大罵。最後一次發生於98年5 月14日
    ，被告的同學為了感謝被告幫忙代班，乃與被告相約一起到
    夜市吃東西，不料原告竟在後跟蹤被告，經被告發現後，質
    問原告為何要跟蹤時，原告竟謊稱看到另一名平頭男子與被
    告逛了2 條街，並反質問被告與該名男子之關係，嗣原告看
    到被告同事邀另一名男同事過來，乃又質問被告是否包養小
    白臉，並要求被告立刻與其返家，經被告告知等會要上夜班
    無法返家，原告才怒氣沖沖的離去。迨98年5月15日凌晨2點
    多，被告下班返家，就遭到原告抓住衣服，不斷質問被告是
    否在外面有男人，是否包養小白臉，且不斷對被告拳打腳踢
    ，逼被告必須承認此事，造成被告受有前額瘀傷1x2 公分、
    左臉挫瘀傷2x3公分、左耳紅腫、胸部挫傷紅腫1x2公分、右
    小指挫傷、左大腿瘀傷3x4 公分、頸挫傷等傷害，嗣經原告
    打累了自己睡著，被告才趕緊趁機逃跑前往署立新竹醫院就
    醫，被告並就此部分向本院聲請核發98年度家護字第323 號
    民事通常保護令在案。嗣被告從署立新竹醫院出院之後，即
    去婆娑、大伯家住，一直住到被告公公過世後，美國的二姐
    回來，原告跟美國二姐說大伯對被告ＯＯＯ，後來二姐對大
    伯講，不要讓被告繼續在那裡住，被告任職懷石餐飲店長胡
    敏芳說被告上下班危險，叫被告跟她一起住，而因原告傷害
    被告到現在一句道歉也沒有，若原告保證不再打被告，被告
    願意回去與原告同住。
四、另原告雖稱被告有外遇，惟98年5 月14日晚上被告和朋友約
    好在竹東二重埔夜市，看被告背紫色包包出門的是一個外勞
    ，被告是晚上7 點半從家中出發，大約7 點45分到夜市，等
    被告朋友從園區下班過來一起吃牛排，在吃牛排時，被告朋
    友發現原告跟蹤被告，被告叫原告過來，原告不願意過來，
    如果被告真的當時有跟一個男生在一起，原告當場就可以抓
    被告，實被告當天是一個人逛夜市，當天那位男生是被告公
    司的師傅，是被告朋友帶過來，原告還說被告與朋友兩個人
    一起包養小白臉，要被告當場回去，因被告當天晚上還要上
    班，所以被告跟原告說有事回家再說。
五、末查，兩造為了原告於98年5 月15日出手傷害被告事宜，在
    原告友人甲○○見證下，於98年6 月26日簽立分居協議書及
    和解書，約定在兩造分居期間被告取得身分證之前，由被告
    負擔原告租屋處房租5 千元，被告並不就原告傷害被告事件
    請求任何賠償，惟迨至98年9 月間被告居留證快到期時，被
    告向原告要其所有之身分證辦理居留證換發，詎原告不願交
    付證件，被告嗣後依本院核發之上開保護令聲請換發居留證
    ，始未再支付房租予原告，本件原告請求與被告離婚，顯無
    理由等語。
參、程序方面：
    本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
肆、本院之判斷：
    本件經本院偕同兩造整理並簡化爭點，兩造均同意本件爭點
    為：一、原告主張遭受被告不堪同居之虐待是否有理由？二
    、原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由是否有理由？
    茲分述如下：
一、關於原告是否遭受不堪同居之虐待部分：
  (一)按民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予
      以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
      言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀
      之見解，任意請求與他方離婚，最高法院34年上字第3968
      號判例著有明文。再按維護人格尊嚴與確保人身安全，為
      我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之
      和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
      大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之
      虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
      侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
      情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
      已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
      安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官解
      釋第372號亦有明文。
  (二)由上開判例及解釋可知，所謂「不堪同居之虐待」應就具
      體事件判斷，斟酌一方是否對他方施加身體上或精神上無
      法忍受之痛苦，致侵害他方人格尊嚴與人身安全，或對他
      方之虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而定。關於本件
      原告是否遭受被告「不堪同居之虐待」乙節，其陳述之事
      由為：被告有賭博之惡習，對家庭漠不關心，常藉故與原
      告爭吵，婚後不願融入原告家庭生活，不與原告家人互動
      ，致使原告精神受有無法忍受之痛苦，致不堪繼續同居等
      情，經查：
      １、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
          責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不
          在此限，此為民事訴訟法第277 條所明定。查原告主
          張被告有賭博之惡習乙節，既為被告所否認，揆之上
          開規定，即應由原告就此有利於己之事實，負舉證責
          任。又原告雖提出被告在記事簿上書寫數字號碼，主
          張即為被告簽賭之字條，惟為被告辯稱：其中一張所
          寫是被告胞妹大陸的電話，告訴被告那天出的號碼，
          被告根本沒有簽賭，有的日曆上則記載電話號碼，並
          非簽賭的資料等語，則被告縱有在記事簿上書寫擬欲
          簽賭之號碼，惟原告既未提出證據資料證明被告其後
          係於何時向何人簽賭，即難執上開被告於記事簿上書
          寫數字之資料，推論被告其後必有實際簽賭，及簽賭
          之具體次數，且原告亦未舉證證明有針對被告簽賭乙
          事，明確向被告表達其無法忍受此情，是以原告既未
          舉證證明被告確有賭博行徑，及其曾與被告提及無法
          忍受被告賭博，惟被告均未改善情事，即難執被告上
          開在記事簿上書寫數字號碼，認定被告此情即係對於
          原告施加身體上或精神上無法忍受之痛苦，致侵害原
          告人格尊嚴與人身安全，或已逾越夫妻通常所能忍受
          之程度。
      ２、又原告主張被告婚後對家庭漠不關心，常藉故與原告
          爭吵，婚後不願融入原告家庭生活，不與原告家人互
          動，致使原告精神上亦受有無法忍受之痛苦乙節，惟
          為被告所否認，而被告自兩造婚後於94年9 月26日入
          境台灣地區後，即有長期居住在台灣地區情事，業經
          本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出境
          資料核閱無訛，此有內政部入出國及移民署於98年12
          月21日以移署資處伶字第0980181466號函檢具被告入
          出國日期證明書一紙附卷可稽，且被告亦陳稱兩造婚
          後，係與原告的父母共同居住在新竹縣芎林鄉石潭村
          3鄰石壁潭135號住處，佐以被告曾經由原告同學黎天
          之介紹前去「綠世界生態休閒農場」從事餐廳幫廚工
          作，復於取得在台工作證後，前去矽格公司工作，並
          在園區采鈺公司做團膳二份工作，此為原告所不否認
          ，則被告因在台工作忙碌，致與原告家人互動不多，
          難認被告係刻意不願與原告家人互動，而在兩造婚姻
          關係存續期間，有蓄意要對於原告施加身體上或精神
          上無法忍受之痛苦情事。
  (三)綜上，原告據前開事實主張被告對其施以「不堪同居之虐
      待」，與上述判例及解釋之意旨尚有未合，要非有據。
二、關於難以維持婚姻之重大事由部分：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
      ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
      破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean
      hands)之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
      觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不
      得向責任較輕之他方請求離婚。此有最高法院94年度台上
      字第115號判決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)本件原告主張被告有賭博之惡習，常藉故與原告爭吵，以
      冷嘲熱諷態度對待原告，屢勸不聽，被告與該名男子非親
      非故，也不是工作夥伴，但通話如此頻繁，以夫妻相處多
      年經驗來看，並不單純，另被告自98年6 月間已搬離兩造
      住處，顯見被告亦無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕
      ，婚姻已生破綻，有事實足認兩造間之婚姻關係難以維持
      ，則為被告表示：被告為了生活忙碌，為了家庭奔波，被
      告過來台灣，原告都不去工作，又負債累累，全靠被告外
      出工作貼補家用，及幫忙原告清償欠債，且兩造婚後，原
      告有酗酒習慣，經常於酒後以三字經等穢語辱罵被告，或
      拿東西丟擲被告，並曾多次出手毆打被告，最後一次發生
      於98年5月15日凌晨2時許，被告才會離家在外居住，而因
      原告傷害被告到現在一句道歉也沒有，若原告保證不再打
      被告，被告願意回去與原告同住等語，經查：
      １、原告婚後確曾對被告有家庭暴力行徑，業據被告向本
          院聲請核發98年度家護字第323 號民事通常保護令在
          案，業據本院依職權調閱該案卷宗資料核閱無訛。
      ２、又夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者
          ，不在此限，此為民法第1001條所著有明文。查本件
          被告確曾於95年10月28日因遭原告毆打，前往署立新
          竹醫院就醫，經該院診斷受有：「臉、頭皮及頸之挫
          傷，眼除外，神經衰弱症、腦震盪無意識喪失」等傷
          害，復於96年12月29日又遭原告毆打，再度前往署立
          新竹醫院就醫，經該院診斷受有：「臉、頭皮及頸之
          挫傷，眼除外，胸壁挫傷、腹壁挫傷、頸推痛、背挫
          傷、前臂挫傷」等傷害，復於98年5 月15日再遭原告
          毆打，另前往署立新竹醫院就醫，經該院診斷受有：
          「前額瘀傷1x2公分、左臉挫瘀傷2x3公分、左耳紅腫
          、胸部挫傷紅腫1x2 公分、右小指挫傷、左大腿瘀傷
          3x4 公分、頸挫傷」等傷害，業據本院依職權向署立
          新竹醫院調閱被告前往該院就醫之病歷紀錄資料，經
          署立新竹醫院於98年12月23日以新醫歷字第09800085
          99號函檢具被告自96年1月1日起迄今就醫之病歷紀錄
          資料附卷可佐，則被告長期遭受原告暴力傷害，並於
          98年5 月15日遭原告毆打後離家，職是，被告未能與
          原告同居，應認在法律上係有正當理由存在。
      ３、再者，證人即原告友人甲○○既於本院99年2 月25日
          言詞辯論期日到庭結證：「(問：認識兩造多久？)答
          ：太久了，我認識原告10幾年，是兩造結婚後才認識
          被告，我稱呼被告阿嫂。」、「( 問：你是否有在98
          年6 月26日幫兩造見證簽立分居協議書、和解書？ )
          答：是。」、「( 問：分居協議書中打字的五個事項
          是何人所打字撰寫？)答：被告提供。」、「(問：和
          解書用手寫部分是否為被告寫的？ )答：不是，手寫
          是原告寫的。」、「( 問：為何會找你當兩造見證人
          ？)答：是兩造通知我。」、「(問：為何要立分居協
          議書？ )答：兩造沒有感情，原告想要離婚，而被告
          不想離婚，原因是沒有感情吧。」、「( 問：兩造婚
          後相處狀況？ )答：剛開始我認為蠻不錯，後來常常
          爭執，為了可能是原告沒有收入，沒工作。」、「 (
          問：原告之前是否有在你那邊工作？ )答：有，作水
          電消防，作2、3個月，是在5、6年前。」、「( 問：
          兩造婚後，你是否會去兩造家？ )答：幾乎每天去。
          」、「(問：原告在婚後，有做過什麼工作？)答：跟
          我做水電消防、另還有保全，保全作幾個月，後來該
          任職之保全公司倒閉。」、「( 問：被告婚後有無工
          作？ )答：園區工廠、幫廚、北埔綠世界幫廚。」、
          「(問：你到原告家中是否會看到被告？)答：會。但
          我去時候，被告幾乎都在睡覺，或是洗好澡要出門了
          ，被告說出門是要去工作，但我不清楚是否真正。」
          、「(問：兩造婚後，原告是否會動手打被告？)答：
          只有家暴這一次，之前可能推擠我沒看到。我有勸原
          告不要動手，動手那天我有在場，兩造爭執，爭執的
          內容是工作，一個說沒工作，一個說工作很晚，之後
          一會我就回家。」、「( 問：你當場為何會勸原告不
          要動手？)答：當下他們只有言語爭執。」、「(問：
          兩造立分居協議書時，你有無幫兩造協調何事？ )答
          ：沒有。」、「( 問：兩造立分居協議書要分居多久
          ？)答：沒有說。」、「(問：當時兩造有無討論離婚
          ？ )答：有。原告說要離婚，被告不願意，所以才立
          分居協議書。」、「( 問：立分居協議書後，是否表
          示被告要搬出？ )答：沒有。彼此可以各住各的，被
          告當時是住原告母親的家，原告還是住原告家，原告
          住的地方是租屋，一個月房租5千元。」、「(問：立
          分居協議書、和解書時，原告有無承認動手打被告？
           )答：之前就有承認，原告表示忍無可忍，懷疑被告
          在外交男友，幾乎被告的時間都在外，回到家就是睡
          覺，不要原告吵他。」、「( 問：原告是否會沒有工
          作，時常在家喝酒？ )答：有。但是喝完酒就躺在沙
          發上休息。」、「(問：原告為何沒有外出工作？)答
          ：找不到。」、「( 問：你們經常一起喝酒外，有無
          他人一起？)答：有，大概3、4 個，在原告家中喝，
          酒是我買的，菜是冰箱有就可以吃。」、「( 問：原
          告在家，被告是否會煮飯給他吃？ )答：會。被告作
          幫廚也會帶菜回來。」、「( 問：有無看到被告曾和
          其他男性友人在一起？)答：沒有。」等語(詳本院99
          年2月25日言詞辯論筆錄)，審證人甲○○為原告多年
          至交，衡之常情，應無蓄意偏袒被告，故為不利於原
          告陳述之理，是以，證人甲○○上開所述原告確曾承
          認於98年5 月15日出手毆打被告，應屬實情，堪予採
          信。從而，原告主張兩造於98年5 月15日，為被告是
          否在外面有男人乙事發生口角後，兩造發生拉扯，被
          告不慎倒在衣架上而受傷乙節，顯與證人甲○○所述
          不符，參以被告於98年5 月15日所受之傷勢為「前額
          瘀傷1x2公分、左臉挫瘀傷2x3公分、左耳紅腫、胸部
          挫傷紅腫1x2公分、右小指挫傷、左大腿瘀傷3x4公分
          、頸挫傷」等情，是依被告受傷之部位在前額、左臉
          、左耳、胸部、右小指、左大腿及頸部等身體多處傷
          害，及傷勢為瘀傷、紅腫及挫傷等判斷，應非係兩造
          相互拉扯，或被告撞倒在衣架上所可導致，足見原告
          上開主張，顯違常情，難予採信。
      ４、末查，被告係一大陸新娘，隻身嫁入臺灣，親友多在
          大陸地區，兩地間文化差異、價值觀念均有歧異，大
          陸籍配偶欲適應及融入台灣社會，本非易事，極須配
          偶協助適應台灣生活，則被告因忙於工作，致與原告
          互動不多，惟就此家庭經濟負擔事宜，理應兩造充分
          溝通，共同承擔家庭生活費用，俾謀婚姻生活之經營
          ，則原告既未舉證證明曾與被告商洽負擔家庭生活費
          用事宜，則原告主張兩造之婚姻因被告忙於工作，致
          達於「倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
          欲」程度，要非無疑。況退萬步言，縱令兩造婚姻確
          已產生無法回復之破綻，依上述最高法院判決意旨，
          難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
          他方得請求離婚，又倘該重大事由，夫妻雙方均須負
          責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
          方得向責任較重之他方請求離婚，而責任較重之一方
          應不得向責任較輕之他方請求離婚。是以，本院審酌
          上情，認兩造婚姻之破綻在於原告未有穩定工作，及
          被告忙於工作，兩造就家庭經濟負擔未能取得共識，
          原告復會對於被告暴力相向，是以，兩造婚姻破綻不
          論就其「成因」或「後續階段」觀察，其可歸責於原
          告之程度均應較被告為重。從而，依上述最高法院判
          決意旨，責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請
          求離婚，本件原告對其婚姻破綻之產生與存續既應負
          擔較重之責任，自不得向責任較輕之被告請求離婚。
  (三)綜上，就本案卷內之事證觀之，兩造婚姻是否確已產生無
      法回復之破綻，要非無疑。而即便兩造婚姻確有無法回復
      之破綻產生，本件原告亦屬於責任較重之一方，依上述最
      高法院判決之意旨，應不得向被告請求離婚。
三、綜合上述，本件原告依民法第1052條第1項第3款，及同條第
    2 項等規定請求離婚，均與前引之司法院大法官解釋、最高
    法院判例以及判決之規範意旨不符，洵屬無據，難予准許，
    應予駁回。
伍、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，經審酌後
    ，於判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    2     日
                        家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年    4     月    2     日