臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第211號
聲　請　人　陳秀圓
相　對　人　黃遠港
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚、訴訟費用由被告負擔。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）73年9 月23日結婚，婚
    後育有一子二女。然婚後被告工作不穩定，致原告須扛起生
    活之經濟來源，並導致被告對家庭養成不負責的態度。嗣後
    被告發生外遇，兩造經常為被告外遇及原告上班之事發生爭
    吵，被告於惱怒之餘甚至會毆打原告。但原告為維持家庭生
    活合諧，處處隱忍。於92年5 月間某日，原告偕同小女兒在
    竹南鎮「御和園汽車旅館」找到被告與外遇對象吳秀蘭，此
    後被告更肆無忌憚，時常不回家，除支付每2 個月繳交一次
    的電費之外，其餘開銷均未負擔。原告終因前開事由於97年
    10 月2日離家。被告在同月某日趁原告騎機車上班之際，開
    車堵住原告，說已跟蹤原告三天，要求原告返家；11月15日
    原告欲開走原告所有之汽車，但無法發動，送修後被告稱該
    車的電腦晶片被他取走，所以車子無法發動；原告遂以上述
    情形聲請保護令，經臺灣新竹地方法院於98年3 月4 日核發
    98年度家護字第45號通常保護令，期限為10月。期限屆滿後
    ，被告於99年6 月2 日又打電話恐嚇原告，說要到原告買房
    子的地點給原告好看，且同月3 日、4 日繼續恐嚇原告，原
    告於不堪其擾的情形下，爰依民法第1052條第1 項第3 款及
    第2 項訴請離婚等語。
三、提出戶籍謄本1 份、本院98年度家護字第45號通常保護令裁
    定。
乙、被告方面:
一、聲明:原告之訴駁回、訴訟費用由原告負擔。
二、被告則以：原告離家、購屋是因欲與其他男子同住，所以被
    告才會干擾原告。被告並未因外遇之事打原告，如果有打，
    原告會有驗傷單，且兩造未於92年5 月在竹南的御和園汽車
    旅館發生爭執。被告有繳家裡的水電費，但是原告繳比較多
    。在原告離家時會跟蹤原告，因為想抓到那個男的。而且原
    告離家後，被告不是去原告公司鬧，是去叫她回家。原告的
    車無法發動是因為被告裝了暗鎖，被告不能忍受原告用這輛
    車載那個男人。被告因為收到房屋稅的稅單，所以知道原告
    買房子的地方，雖然生氣，但是打電話給原告，是要問原告
    ，被告之母親有無給原告5 萬元，那是要給被告兒子的，沒
    有說要去原告那裡鬧。兩造已經分居了，沒辦法相處。被告
    雖無法證明原告有通姦，但是被告在第1 次來竹北開庭前1
    個月，拍到原告和一名男子出入的照片等語置辯
三、當庭提出桃園縣政府地方稅務局楊梅分局99年房屋稅繳款書
    、照片及光碟1 份。
丙、本院依職權調閱本院98年度家護字第45號通常保護令卷宗（
    包括本院97年度暫家護字第524 號卷宗）。
    理      由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，已據原告提出戶籍謄本1
    份為憑，復為被告所不爭執，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言，另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待」；復按民法第1052條第2 項前
    段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第
    2 項訴請離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民
    事庭會議決議可資參照。再按「難以維持婚姻之重大事由」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認
    恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
    白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應
    不得向責任較輕之他方請求離婚，此有最高法院94年度台上
    字第115 號判決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
三、原告主張其於97年10月2 日離家，係因原告不斷外遇所致，
    然為被告所否認，且經本院調閱本院98年度家護字第45 號
    通常保護令卷宗（包括本院97年度暫家護字第524 號卷宗）
    ，兩造之女黃夢晴於98年1 月5 日本院訊問時，雖證稱兩造
    平日即因被告沒回家之事爭執，已據兩造之女黃夢晴在97年
    度暫家護字第524 號證述在卷，然依證人前開證述，亦無法
    證明被告即有外遇，原告復未舉證以實其說，是原告主張其
    於97年10月2 日離家係因原告不斷外遇所致，即難憑信。惟
    依兩造之女黃夢晴上開證述，則在本院核發通常保護令前，
    被告確實經常在外不歸而引發兩造嫌隙與爭執，是原告因而
    離家不歸，被告亦有可歸責之原因，堪可認定。又原告離家
    期間，被告經常跟蹤，不讓原告上班，並到原告公司吵鬧，
    且在97年11月15日原告將車輛送修時，被告以很兇之口氣問
    車子在哪裡，並恫稱若不說出車輛在哪裡要鬧到原告娘家、
    公司，讓原告無法上班，經原告告知後被告即將車輛開走，
    期間原告並曾向本院聲請保護令獲准之事實，業經原告陳稱
    在卷，並經本院依職權調閱本院98年度家護字第45號通常保
    護令卷宗核閱屬實。被告固坦認有上開跟蹤、到原告公司及
    將送修車輛開走等事實，然辯稱係因原告在外有男人始離家
    ，伊才跟蹤，且不願讓原告開其所有車輛搭載外遇男子才將
    送修車輛取回等語。惟查：
（一）被告固提出原告與1 名男子同時出現或先後出現在同一地
      點之照片，原告亦坦承該男子與伊為男女朋友關係，照片
      所示地點為科學園區或該男子購置登記在其名下之房屋，
      有照片15張及電子檔光碟1 片附卷可佐。惟被告坦承該等
      照片係在第1 次來竹北簡易庭開庭前1 個月時所拍攝，則
      以卷內兩造第一次在本院調解時間為99年7 月12 日 、第
      一次開言詞辯論時間為99年8 月24日推算，則時間約莫在
      99年6 、7 月間。
（二）而被告係自原告在97年10月離家後即跟蹤原告，於97年10
      月13日上午，原告準備騎車上班，在路上遇到被告，被告
      即開車尾隨原告，且因懷疑原告有外遇，不讓原告上班，
      原告便騎車往山上逃跑，騎到沒有路就把車子丟下跑走，
      被告一直在後面緊跟，後來亦下車追原告，要原告回家，
      因為原告當時急著要上班，所以勉強答應被告下班後會回
      家，被告才離開。於97年10月30日，原告婆婆過世，原告
      去殯儀館上香，被告在靈堂前堵住原告，問原告要不要回
      家，還恐嚇原告稱：如果原告在公司有外遇，要殺原告及
      外遇對象等語，被告還搶原告皮包、搜原告的東西、搶原
      告的車鑰匙去檢查原告的車子，因為沒檢查到什麼東西，
      才放過原告，原告因而於97年11月間向本院聲請暫時保護
      令，並經兩造之女黃夢晴在97年度暫家護字第524 號證述
      ：奶奶出殯時，被告看到原告就搶原告的包包，檢查包包
      裡面，二造有拉扯，被告還警告原告，要原告回家，還說
      如果外面有其他男人的話，就要給原告死，也聽過原告說
      要去上班時，被告有去攔她等語，佐參被告在該通常保護
      令案件調查中亦陳稱其母過世時，有搜原告的皮包，因為
      伊要原告回家，原告不回家，伊懷疑原告有外遇。有一次
      爭執，伊是有拉原告，但是沒有打原告。原告搬出去後，
      有在路上遇到原告，伊是要叫她回家，沒有要撞她的意思
      ，伊當天有開車跟著她，是先在原告弟弟住處等原告，伊
      有下車叫原告要回家，原告停下來答應伊要回家，才沒有
      跟著她等語，本院認已發生家庭暴力事件，且可認被害人
      有繼續遭受相對人實施不法侵害行為之危險，而於98年3
      月4 日核發通常保護令在卷，業經本院調卷審閱無訛。然
      被告迄至99年6 、7 月間許始拍攝到原告與另名男子交往
      之照片，則被告辯稱原告97年10月離家及不讓原告使用車
      輛均因原告外遇所致，亦乏證據以實其說
（三）而在原告97年10月2 日離家迄今之期間，被告進而加以跟
      蹤、強搜原告皮包、禁止原告使用車輛，以查明原告行蹤
      並要求原告返家共居之方法固有所不當，然此亦係因原告
      索性離家經被告要求返家未果所致，原告亦有可歸責原因
      ，且在此2 年餘期間，依原告所舉上開保護令內2 個月內
      （即97年10月、11月）發生之跟蹤攔路、強搜皮包及禁用
      車輛情況，因期間短暫，次數2 、3 次，且係發生在原告
      離家初期，被告為要求原告返家，並掌握原告在外交友狀
      況所為，實尚難認已達不堪同居虐待之程度。
（四）又原告雖主張被告於99年6 月2 日至4 日間曾恫嚇原告稱
      ：知悉原告在何處購屋，要鬧到購屋地點，給原告好看等
      語，然為被告所否認，原告復未能舉證以實其說。而被告
      頃接獲納稅義務人為原告之桃園縣政府地方稅務局楊梅分
      局99年房屋稅繳款書（繳款期限99年5 月1 日至5 月31
      日) 而知悉原告購屋，有該房屋稅繳款書附卷可稽，遂對
      於已分居之配偶心有存疑，而加以瞭解，尚屬一般人情之
      常，其進而在99年6 、7 月間，在上開購屋處即桃園縣楊
      梅鎮○○街642 巷83弄9 號拍攝到原告與另名男子出入，
      已據原告陳述拍攝地點之一為新屋處在卷，原告亦坦言該
      男子係其同居男友，且房屋係該男子購買登記在其名下，
      則原告在離家與被告婚姻關係存續期間，接受配偶以外之
      男子購屋登記在其名下並同居之事實，亦堪以認定。
四、綜合前開所述，原告主張之被告行為，尚難謂客觀上已達不
    堪同居之程度，又固然被告亦坦言兩造已分居無法再相處，
    而認兩造間之婚姻已生破綻，惟衡量兩造婚姻客觀上出現破
    綻之上開情事以觀，原告在被告經常不歸後即索性離家不歸
    ，並進而在婚姻關係存續中接受配偶以外之男子購屋登記在
    其名下並同居，對於兩造間婚姻關係難以維持之重大理由，
    較諸在原告離家前被告經常不歸、原告離家後被告加以跟蹤
    攔路、強搜皮包、禁用車輛等情況，可歸責之程度顯然較被
    告為重，而不得以此事由訴請離婚。從而，原告以受被告不
    堪同居之虐待為由及夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
    由，請求判決兩造離婚，均與前引之最高法院判決之規範意
    旨不符，洵屬無據，難予准許，應予駁回。
五、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，經審酌後
    ，於判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第87
條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                        家事法庭 法  官   黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
                                 書記官   張永榮
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日